1,01,李通判

　　廣西有一個姓李的通判(官名)，非常有錢，家裏面養了七個美妙如花的姬妾，擁有的
珍寶堆積的像山一樣高。

　　李通判在27歲的時候生病死掉了。他家裏有個老僕人，向來都是忠誠的，對他主人這
麼年輕去世非常傷心，和那七個姬妾共同設置了靈堂來祭奠。可是忽然，有一個道士闖進
來，手裏面拿了一本公德簿，說來化緣，

　　老僕人斥責他說：「我們家主人剛剛英年早逝，顧不上施捨你了。」

　　道士笑著說：「你也想讓你的主人復活吧？我可以做法，讓他起死回生。」

　　老僕人嚇了一跳，趕緊去跟七個姬妾去說這件事情，姬妾們都很驚訝，趕緊出來會見
那個道人，可是道士已經走了。老僕人和眾姬妾都後悔怠慢了神仙，結果讓神仙走掉了，
都互相指責。
　　
　　過了幾天，老僕人去市集買東西，在路上碰到了那個道士，老僕人驚喜異常，趕忙拉
住他，跪下來求他回去復活自己的主人。

　　道士說：「我不是騙你能復活你的主人，陰間有條例：死去的人要還陽，必須有人來
替代。恐怕你們家沒有人願意代他死吧，所以我走了。」

　　老僕人說：「請和我回家商量一下吧！」
　　
　　於是，拉著道士就回到了李家，趕緊把道士所說的告訴了七位姬妾。當她們聽說道士
來了，都很高興，可是一聽要有人代死，丈夫才可以復活，都面漏難色，互相看著不吭聲
。

　　老僕人一看是這樣的情況，堅定的大聲說：「好了！各位美女年輕貌美，就算了，我
一個老不哢嚓的廢物，讓我去代死吧！」於是出來告訴道士：「我去代老爺死，可不可以
？」

　　道士說：「如果你可以不後悔，不畏懼就可以。」

　　老僕人說：「沒問題，我能 !」

　　道士說：「看你這麼誠心，你去和親友告個別吧。 然後我來做法， 三天就可以完成
法事，七天就可以看到效果了。」
　　
　　於是，老僕人過給道士安排了最好的房間，準備了最好的事物，絲毫不敢慢待。安頓
好了以後，就出去向街坊鄰居告別，每個人的反應都不一樣，有嘲笑他的，有可憐他的，
還有認為他是純粹騙人的。

　　當老僕人經過聖帝廟的時候（他經常來朝拜的地方），進去跪下祈禱說：「我代我們
老爺去死，求聖帝幫助道士放回我加老爺的魂魄吧！」

　　話沒說完，有一個光著腳的僧人站在香案旁邊大聲說：「你滿臉的妖氣，大禍臨頭了
！我來救你，千萬不要洩露秘密！」於是給老僕人一個紙包說：「到危急時刻再看！」說
完就人蒸發一般的消失了，老僕人回到家，忍不住拆開紙包偷偷看了內容，上面畫著五個
手爪，和一根繩索。趕緊放到懷裏面收好。
　　
　　轉眼之間，三天的期限就到了，道士命令老僕人把自己的床搬到他主人的棺材對面，
用鐵鎖把門鎖上，只留下一個小洞來送飯。

　　道士和眾姬妾在旁邊擺壇做法念咒語。靈堂裏一點動靜都沒有，老僕人就有點懷疑了
，忽然，床底下陰風陣陣，呼呼有聲，兩個黑不溜秋的怪物蹦了出來，深深的眼眶，眼球
是綠色的，渾身長滿的短毛，身高有二尺左右，頭大的象車輪一樣，兩眼直勾勾盯著老僕
人，一邊盯著，一邊往棺材那裏走去，繞著棺材不斷繞圈，用牙撕咬著棺材。

　　眼看著，棺材就被掀起一道縫隙，居然有咳嗽的聲音，竟然好像是李家老爺的聲音。

　　兩個鬼用手撫摸李家老爺的肚子，老爺居然慢慢開始說話了，

　　老僕人偷偷看了一眼，果然是老爺沒錯，可是聲音卻像是那個道士的，不由自主地說
：「看來，聖帝廟那個人說的是真的。」

　　急忙拿出懷中那個紙包，只見金光四射，從紙上越出一條金龍，很長好幾丈，一把抓
起老僕人，飛到房子上方，用繩索把老僕人綁在房梁上，老僕人見到如此情景，差點昏了
過去，趕緊往下看，那兩隻惡鬼扶著李家老爺從棺木中出來，走到老僕人睡的床邊，一看
居然沒有人，李家老爺大喊：「做法失敗了！」

　　兩隻惡鬼突然眼睛精光四射，手臂暴漲，面目猙獰的看四處搜尋，找來找去也找不到
老僕人。李家老爺大怒，把老僕人的被褥，蚊帳撕得粉碎，一隻惡鬼猛然抬頭，看到老僕
人在房梁上，大笑，和李家老爺一起跳躍起來，去抓老婦人，還沒有到房梁，就聽一聲炸
雷響過……老僕人也掉了下來，棺材依舊好好的合著，兩隻惡鬼也不見了。
　　
　　眾姬妾聽到雷聲，趕忙開鎖看看情況，老僕人把所見到的都告訴了他們，一幫人趕緊
去看道士，結果道士已經伏倒在法壇死掉了，屍體上用硫磺大大的寫道：「妖道煉法易形
，圖財貪色，天條決斬如律令」十七字。

1,01,李通判

　　廣西李通判者，巨富也。家蓄七姬，珍寶山積。通判年二十七疾卒。有老僕者，素忠
謹，傷其主早亡，與七姬共設齋醮。忽一道人持簿化緣，老僕呵之曰：「吾家主早亡，無
暇施汝。」道士笑曰：「爾亦思家主復生乎？吾能作法，令其返魂。」老僕驚，奔語諸姬
，群訝然。出拜，則道士去矣。老僕與群妾悔輕慢神仙，致令化去，各相歸咎。

　　未幾，老僕過市，遇道士於途。老僕驚且喜，強持之請罪乞哀。道士曰：「我非靳爾
主之復生也，陰司例：死人還陽，須得替代。恐爾家無人代死，吾是以去。」老僕曰：「
請歸商之。」

　　拉道士至家，以道士語告群妾。群妾初聞道士之來也，甚喜；繼聞將代死也，皆恚，
各相視噤不發聲。老僕毅然曰：「諸娘子青年可惜，老奴殘年何足惜？」出見道士曰：「
如老奴者代，可乎？」道士曰：「爾能無悔無怖則可。」曰：「能。」道士曰：「念汝誠
心，可出外與親友作別。待我作法，三日法成，七日法驗矣。」

　　老僕奉道士于家，旦夕敬禮。身至某某家，告以故，泣而訣別。其親友有笑者，有敬
者，有憐者，有揶揄不信者。老僕過聖帝廟－－素所奉也，入而拜且禱曰：「奴代家主死
，求聖帝助道士放回家主魂魄。」語未竟，有赤腳僧立案前叱曰：「汝滿面妖氣，大禍至
矣！吾救汝，慎弗泄。」贈一紙包曰：「臨時取看。」言畢不見。老僕歸，偷開之：手抓
五具，繩索一根。遂置懷中。

　　俄而三日之期已屆，道士命移老僕?與家主靈柩相對，鐵鎖扃門，鑿穴以通飲食。道
士與群姬相近處築壇誦咒。居亡何，了無他異。老僕疑之。心甫動，聞?下颯然有聲，兩
黑人自地躍出：綠睛深目，通體短毛，長二尺許，頭大如車輪。目睒睒視老僕，且視且走
，繞棺而行，以齒齧棺縫。縫開，聞咳嗽聲，宛然家主也。二鬼啟棺之前和，扶家主出。
狀奄然若不勝病者。二鬼手摩其腹，口漸有聲。老僕目之，形是家主，音則道士。愀然曰
：「聖帝之言，得無驗乎！」急揣懷中紙。五爪飛出，變為金龍，長數丈，攫老僕於室中
，以繩縛樑上。老僕昏然，注目下視：二鬼扶家主自棺中出，至老僕臥?，無入焉者。家
主大呼曰：「法敗矣！」二鬼猙獰，繞屋尋覓，卒不得。家主怒甚，取老僕?帳被褥，碎
裂之。一鬼仰頭，見老僕在梁，大喜，與家主騰身取之。未及屋樑，震雷一聲，仆墜於地
，棺合如故，二鬼亦不復見矣。

　　群妾聞雷，往啟戶視之。老僕具道所見。相與急視道士。道士已為雷震死壇所，其屍
上有硫磺大書「妖道煉法易形，圖財貪色，天條決斬如律令」十七字。
1,02,蔡書生

　　　　
　　杭州北關門外有一所房子，經常鬧鬼，人都不敢居住，所以把房子鎖得嚴嚴實實的。

　　有一個書生姓蔡，想要買這所房子。人們都告訴他危險，蔡書生不聽。買好房子以後
，他的家人都不願意去住，於是蔡書生自己一個人去房子裏點著燈燭坐著。

　　到了半夜，只見有一個美女飄然而來，脖子上繫著紅綢子，向蔡書生盈盈拜下，隨後
在房梁上繫了一根繩子，伸著脖子就套進去了。

　　蔡先生一點都不害怕。

　　那美女又繫了一根繩子在旁邊，向蔡先生微笑招手，蔡先生伸了一隻腳進去，美女笑
著說：「您錯了呢！」

　　蔡先生微微一笑：「是你錯了才有今天，我可沒有錯！」美女鬼莞爾一笑，又一次深
深拜倒，飄然而去。從此以後，再沒有發生怪異的事情，蔡先生也高中及第，後來有人說
，這個人就是布政使蔡炳候。

1,02,蔡書生

　　杭州北關門外有一屋，鬼屢見，人不敢居，扃鎖甚固。書生蔡姓者將買其宅。人危之
，蔡不聽。券成，家人不肯入。蔡親自啟屋，秉燭坐。至夜半，有女子冉冉來，頸拖紅帛
，向蔡伏拜，結繩於梁，伸頸就之。蔡無怖色。女子再掛一繩，招蔡。蔡曳一足就之。女
子曰：「君誤矣。」蔡笑曰：「汝誤才有今日，我勿誤也。」鬼大哭，伏地再拜去。自此
，怪遂絕，蔡亦登第。或云即蔡炳侯方伯也。
1,03,南昌士人

　　　　
　　江南南昌南昌縣有幾個讀書人，在北蘭寺上學，有一個年長的和一個年輕的關係非常
好。一天，年長的人回家鄉探親，卻暴死在家中，年輕的不知道這件事情，仍然在寺中讀
書。

　　晚上讀完書正準備睡覺的時候，看到年長的披了一個草席進來了，隨即坐到床邊撫摸
著年輕的人的背說：「我和您離開還不到十天，竟然得了急病暴死，我現在是一隻鬼呀，
放不下你我的友情，所以特地來告別的。」

　　年輕的人嚇得連話都說不出來，死掉的這個人說：「我如果要害你，怎麼會直接告訴
你我是鬼呢？兄弟你別怕，我來是有些身後的事情想拜託你。」

　　年輕的人心裏稍微平靜了一些，問道：「是什麼事情呢？」

　　鬼說道：「我有一個老母親，七十多歲了，妻子還不到三十，能有幾斛米吃，這輩子
也就夠了，希望您可以送去，這是第一個；我有些文稿還沒能出版，希望您能幫我聯繫出
版社出版，使我的名字不至於那麼快被人忘記，這是第二個請求；我還欠賣筆的人好幾千
銅錢，還沒有還，希望您能幫我還掉，這是第三個請求。」年輕的人趕緊答應，死掉的人
站起來說：「既然您都答應了，那我就走了。」說完就要起身離開。

　　年輕的人看到死掉的人很有禮貌，和平常沒有什麼區別，也就不怎麼害怕了，就哭著
挽留他，說：「要和您永別了，為什麼不多留一會兒呢？」

　　死掉的人也哭了，二人回到床邊坐下，聊起來以前的事情，沒聊幾句，死掉的人站起
來說：「我得走了。」但是卻站著沒有走，兩眼直直的，臉上漸漸顯露出腐爛的樣子。

　　年輕的人開始害怕了，說：「您都說完了，趕緊走吧！」死屍不走，年輕的人拍打著
床大聲喊叫，還是不走，仍然站著，這年輕的害怕了，爬起來就往外面跑了出去，死屍也
追了出來，年輕的越跑越快，這死屍也越跑越快，跑了好幾裏路，年輕的翻過一堵牆倒在
了地上，死屍翻不過去，只有頭探過來看著年輕的人，嘴裏的口水不停的流到年輕的人的
臉上。

　　天亮了以後，路過的看到年輕的人，就用生薑水餵他，把他救醒了。死屍的家人正在
尋找屍體，聽說在這裏，就來把屍體帶走入土為安了。

　　知道的人說：「人的魂是善良的，而魄是邪惡的，人的魂是有靈氣的，而魄是愚笨的
，他剛來的時候，魄附著在魂的上面，交待完事情以後，魂就散去了，而魄卻留下了。魂
在，就是他本人在，魂不在了，他就不是他自己了。世上的行屍走肉，都是受魄控制的，
只有得道的人才能制服。」

1,03,南昌士人

　　江南南昌縣有士人某，讀書北蘭寺，一長一少，甚相友善。長者歸家暴卒，少者不知
也，在寺讀書如故。天晚睡矣，見長者披闥入，登?撫其背曰：「吾別兄不十日，竟以暴
疾亡。今我鬼也，朋友之情不能自割，特來訣別。」少者畏懼，不能言。死者慰之曰：「
吾欲害兄，豈肯直告？兄慎弗怖。吾之所以來此者，欲以身後相托也。」少者心稍定，問
：「托何事？」曰：「吾有老母，年七十餘，妻年未三十，得數斛米，足以養生，願兄周
恤之，此其一也。吾有文稿未梓，願兄為?刻，俾微名不泯，此其二也。吾欠賣筆者錢數
千，未經償還，願兄償之，此其三也。」少者唯唯。死者起立曰：「既承兄擔承，吾亦去
矣。」言畢欲走。

　　少者見其言近人情，貌如平昔，漸無怖意，乃泣留之，曰：「與君長訣，何不稍緩須
臾去耶？」死者亦泣，回坐其?，更敘平生。數語復起曰：「吾去矣。」立而不行，兩眼
瞠視，貌漸醜敗。少者懼，促之曰：「君言既畢，可去矣。」屍竟不去。少者拍?大呼，
亦不去，屹立如故。少者愈駭，起而奔，屍隨之奔。少者奔愈急，屍奔亦急。追逐數里，
少者逾牆仆地，屍不能逾牆，而垂首牆外，口中涎沫與少者之面相滴涔涔也。

　　天明，路人過之，飲以薑汁，少者蘇。屍主家方覓屍不得，聞信，舁歸成殯。
　　識者曰：「人之魂善而魄惡，人之魂靈而魄愚。其始來也，一靈不泯，魄附魂以行；
其既去也，心事既畢，魂一散而魄滯。魂在，則其人也；魂去，則非其人也。世之移屍走
影，皆魄為之，惟有道之人為能制魄。
1,04,曾虛舟

　　　　
　　康熙年間，有一個叫曾虛舟的人，自稱是四川榮昌縣的人，舉止瘋瘋癲癲，預言事情
非常準，他到的地方，男女老幼都避開她走，虛舟嬉笑怒罵，所說的話都剛好說到別人的
隱私和痛楚。他和別人和藹的說話，那人大哭著離開；他大聲怒罵別人，被罵的人反而高
興的不得了，只有和他說話的人知道他在說什麼，別人都無法知道。
　　
　　杭州瀘溪縣行政長官王子堅，被罷官回家，有人說他的祖墳風水不好。王子堅想遷墳
卻沒遷成，聽說虛舟剛好來了，就跑去想問問他。

　　正碰到虛舟拿了個大棒子在高臺上演講，好多人擠在周圍，

　　王子堅過不去，正著急的時候，

　　虛舟看到子堅來了，遠遠的拿大棒子指著他，罵道：「你別過來！你別過來！你來是
想挖出屍骨！絕對不行！絕對不行！」

　　子堅驚恐萬分，趕緊跑回去了，後來，子堅的兒子王文璿做官做到了御史。

1,04,曾虛舟

　　康熙年間，有曾虛舟者，自言四川榮昌縣人，佯狂吳、楚間，言多奇中。所到處，老
幼男婦環之而行。虛舟嬉笑嫚罵，所言輒中人隱。或與人好言，其人大哭去；或笞罵人，
人大喜過望。在問者自知之，旁人不知。

　　杭州王子堅先生知瀘溪縣事，罷官後，或議其祖墳風水不利。子堅意欲遷葬而未果，
聞虛舟來，走問之。適虛舟持棒登高阜，眾人環擠，子堅不得前。虛舟望見子堅，遙擊以
棒，罵曰：「你莫來！你莫來！你來便想摳屍盜骨了！行不得！行不得！」子堅悚然而歸
。後子堅子文璿官至御史。
1,05,鐘孝廉

　　我同年的同學叫邵又房，從小跟隨一個姓鐘的孝廉，是常熟地方的人，鐘先生是個非
常正直的人，平時不苟言笑，和邵又房在一起起居。

　　一天半夜，鐘先生忽然驚醒，哭著說：「我要死了啊！」又房忙問為什麼，

　　他說：「我夢見有兩個官差從地下冒了出來，來到我床前拉我走，路是那麼遙遠，漫
天黃沙，遍地白草，見不到一個人影。走了幾裏路，把我帶到一座官衙，裏面有個戴著烏
紗帽的神，向著南方而坐，官差把我壓到堂上跪下，

　　　　神說：『你知罪嗎？』
　　　　
　　　　我說：『我沒罪啊！』
　　　　
　　　　神說：『你自己想想看！』

　　　　我想了一會兒，說：『我知道了，我不孝順，我父母死後，棺木放了20年，沒有
能力下葬，真是罪該萬死！』

　　　　神說：『這個是小罪！』

　　　　我說：『我少年的時候，曾經姦污一名丫環，又去嫖了兩個妓女。』

　　　　神說：『這個罪也小。』

　　　　我說：『我嘴上不積德，喜歡嘲笑別人的文章。』

　　　　神說：『這個就是更小的罪過了。』

　　　　我說：『那我就沒有什麼罪過了。』

　　　　神看看左右，說：『拿東西來照給他看！』

　　於是左右衙役拿來一盆水，放到我眼前，恍恍惚惚中，看到我的前生叫做楊敝，和朋
友一起去湖南做生意，貪圖朋友的財物，把他推到水裏面淹死了。

　　我一下子明白了，渾身不停的發抖，爬到神的身前說：『我知道錯了。』

　　神大聲呵斥：『還不變嗎？！』舉起手用力拍桌子，一聲炸雷，天崩地裂，城市，衙
門，神鬼，物品之類的東西，全部都不見了，只看到汪洋大水，無邊無際，我渾身輕飄飄
的，伏在一片菜葉上面，心想我這麼重，葉子這麼輕，怎麼沉不下去呢？回頭看看自己身
體，居然已經變成了一隻蛆蟲！鼻子耳朵嘴，都變得象芥子那樣小，不由得大聲哭了起來
，我做了這樣的夢，還能活下去嗎？」

　　又房安慰他說：『先生不要苦悶，夢是不能當真的。』

　　但是鐘先生還是讓人迅速準備了棺木等東西，三天以後，他吐血死亡了。

1,05,鐘孝廉

　　余同年邵又房，幼從鍾孝廉某，常熟人也，先生性方正，不苟言笑，與又房同臥起。
忽夜半醒，哭曰：「吾死矣。」又房問故，曰：「吾夢見二隸人從地下聳身起，至榻前拉
吾同行。路泱泱然，黃沙白草，了不見人。行數里，引入一官衙，有神烏紗冠，南向坐。
隸掖我跪堂下，神曰：『汝知罪乎？』曰：『不知。』神曰：『試思之。』我思良久，曰
：『某知矣。某不孝，某父母死，停棺二十年，無力卜葬，罪當萬死。』神曰：『罪小。
』曰：『某少時曾淫一婢，又狎二妓。』神曰：『罪小。』曰：『某有口過，好譏彈人文
章。』神曰：『此更小矣。』曰：『然則某無他罪』神顧左右曰：『令渠照來。』左右取
水一盤，沃其面，恍惚悟前生姓楊，名敞，曾偕友貿易湖南，利其財物，推入水中死。不
覺顫慄，神前曰：『知罪。』神厲聲曰：『還不變麼！』舉手拍案，霹靂一聲，天崩
地坼，城郭、衙署、神鬼、器械之類，了無所睹；但見汪洋大水，無邊無岸，一身渺然，
飄浮於菜葉之上。自念葉輕身重，何得不墜？回視己身，已化蛆蟲，耳目口鼻，悉如芥子
，不覺大哭而醒。吾夢若是，其能久乎？」又房為寬解曰：「先生毋苦，夢不足憑也。」
先生命速具棺殮之物。越三日，嘔血暴亡。

1,06,南山頑石

　　浙江海昌有個秀才，從肅湣廟中回來，作了一個夢，夢見於肅湣（于謙，明朝浙江人
）打開正門歡迎他進來做客，陳秀才徘徊著不進去。

　　於肅湣說：「你以後就會成為我的門生了，應該從正門進來。」

　　剛坐下，有個僕人過來說：「湯溪縣的城隍爺求見。」

　　隨後就看到一個戴著峨冠的神仙飄然而來，

　　於肅湣讓陳秀才和城隍不必拘禮，說道：「他是我手下的，你是我的門生，你應該坐
在上邊。」

　　陳秀才很惶恐的坐下，看到城隍爺和于肅湣在低聲說著什麼，幾乎聽不到，只聽見幾
句：「死在廣西，中在湯溪，南山頑石，一活萬年」十六個字，說完，城隍爺就告退要走
了，於肅湣讓陳秀才出去送一送他。

　　到門口的時候，城隍爺問陳秀才：「我剛才和于大人所說的，你都聽到了？」

　　陳秀才說：「就聽到十六個字。」

　　城隍爺說：「記下來，日後自然就會應驗。」回到于大人那裏，也是這樣給他講。

　　陳秀才一下子就驚醒過來，把夢到的事情告訴別人，都不知道如何解釋。

　　陳家比較窮，但是他有一個表弟姓李，被選作廣西某地的通判（官職名稱），想帶陳
秀才一起去。

　　陳秀才連忙拒絕說：「不行不行！夢裏面神仙說我『死在廣西』，要是和你一起去了
，恐怕會送命的！」

　　這位通判大人說：「神仙說『始在廣西』，是始終的『始』，不是死生的『死』也。
如果說死在廣西了，又怎麼能『中在湯溪』呢？」

　　陳秀才也覺得說的有道理，所以就和他一起去了廣西。

　　在通判府裏，有一個中間西邊廂房別院，一直以來都緊緊鎖著，沒有人進去過，陳秀
才將門打開，看到庭院有假山水潭，覺得不錯，就把被窩鋪蓋都搬進去住了。

　　住了一個月，也沒發生什麼事情。

　　到八月十五的時候，喝醉了酒，吟道：“月明如水照樓臺。”

　　聽到空中有人拍掌笑著說：「『月明如水浸樓臺』，換『照』字就不好了。」

　　陳秀才嚇了一大跳，連忙往上看去，只見一個老頭子，帶著白藤編制的帽子，穿著葛
衣，坐在梧桐樹的樹枝上。陳秀才嚇得趕緊跑回臥房去了，老頭兒輕飄飄落在地上，用手
扶住陳秀才說：「呵呵，別怕，人世間有我這樣風流俊雅的鬼嗎？」

　　陳秀才說：「那麼您是什麼神仙呢？」

　　老頭兒說：「少廢話，我先和你對對詩詞吧。」

　　陳秀才看到他眉目之間有古樸的感覺，和平常人沒有什麼兩樣，就漸漸不害怕了，二
人一起進到室內，互相對詩起來。那個老頭子所寫的字，都像蝌蚪一樣，很多都無法認識
，陳秀才就問這是什麼字，

　　老頭子說：「我年輕的時候，大家都在用這樣的筆體，現在很想用楷書來寫，不過寫
這樣的字時間太長，一時半會還改不過來。」

　　他所說的年輕的時候，其實是在女媧補天以前啊。

　　從此，每天晚上，老頭子就來和陳秀才見面，兩人的感情非常好。

　　通判大人家的僕人經常看到陳秀才對著空中喝酒，急忙告訴通判大人。

　　通判也覺得陳秀才精神恍惚，就訓斥他說：「你沾染了邪氣了，恐怕『死在廣西』這
話要靈驗了！」

　　陳秀才一下子恍然大悟，和通判商量回家鄉去避一避。才剛剛上船，就看到那個老頭
子已經在床上等他了，別的人可是看不到他的。

　　路過江西的時候，老頭子說：「明天就到浙江境內了，我和你的緣分也盡了，現在不
得不和你說看事情：我修煉道術一萬年了，還沒有修成正果，因為缺少三千斤的檀香，用
來雕刻一尊九天玄女的雕像。今天向你討要這些東西，否則，我就借你的心肝脾肺腎來用
用！哼哼！」

　　陳秀才吃驚的問道：「先生你修練的什麼道？」

　　老頭說：「斤車大道！」

　　陳秀才馬上意識到「斤」、「車」二字，和在一起就是「斬」字啊！

　　忙害怕的說：「讓我回家商量一下吧？」

　　等回到了海昌，告訴了自己的親友，都說：「肅湣所說的『南山頑石』，會不會就是
這個怪物？」

　　第二天，老頭來到了這裏，

　　陳秀才說：「老先生可是家住南山？」

　　老頭頓時臉上變色，罵道：「這不是你能知道的，一定有壞蛋教你的。」

　　陳秀才把這番話告訴自己的朋友，朋友說：「這樣的話，就拉他去肅湣的廟去就可以
了」

　　於是，等老頭再來的時候，就拉他去肅湣的廟，老頭大驚失色就要跑回去，陳秀才用
力抱住他，強行拉他進去，老頭子長嘯一聲，就飛上天去了，從此以後，這怪物再也沒有
回來。

　　後來，陳秀才冒充湯溪縣籍貫，考上了進士，而考試的考官，就是狀元于振。

1,06,南山頑石

　　海昌陳秀才某，禱夢於肅愍廟。夢肅愍開正門延之，秀才逡巡。肅愍曰：「汝異日我
門生也，禮應正門入。」坐未定，侍者啟：「湯溪縣城隍稟見。」隨見一神峨冠來。肅愍
命陳與抗禮，曰：「渠屬吏，汝門生，汝宜上坐。」秀才惶恐而坐。聞城隍神與肅愍語甚
細，不可辨，但聞「死在廣西，中在湯溪，南山頑石，一活萬年」十六字。城隍告退，肅
愍命陳送之。至門，城隍曰：「向與于公之言，君頗聞乎？」曰：「但聞十六字。」神曰
：「志之，異日當有驗也。」入見肅愍，言亦如之。驚而醒，以夢語人，莫解其故。

　　陳家貧，有表弟李姓者，選廣西某府通判，欲與同行。陳不可，曰：「夢中神言『死
在廣西』，若同行，恐不祥。」通判解之曰：「神言『始在廣西』，乃始終之『始』，非
死生之『死』也。若既死在廣西矣，又安得『中在湯溪』乎？」陳以為然，偕至廣西。

　　通判署中西廂房，封鎖甚秘，人莫敢開。陳開之，中有園亭花石，遂移榻焉。月餘無
恙。八月中秋，在園醉歌曰：「月明如水照樓台。」聞空中有人拊掌笑曰：「『月明如水
浸樓台』，易『照』字便不佳。」陳大駭，仰視之，有一老翁，白藤帽，葛衣，坐梧桐枝
上。陳悸，急趨臥內。老翁落地，以手持之曰：「無怖。世有風雅之鬼如我者乎？」問：
「翁何神？」曰：「勿言。吾且與汝論詩。」陳見其鬚眉古樸，不異常人，意漸解。入室
內，互相唱和。老翁所作字，皆蝌蚪形，不能盡識。問之，曰：「吾少年時，俗尚此種筆
畫，今頗欲以楷法易之，緣手熟，一時未能驟改。」所云少年時，乃媧皇前也。自此每夜
輒來，情甚狎。

　　通判家僮常見陳持杯向空處對飲，急白通判。通判亦覺陳神氣恍惚，責曰：「汝染邪
氣，恐『死在廣西』之言驗矣。」陳大悟，與通判謀歸家避之。甫登舟，老翁先在，旁人
俱莫見也。路過江西，老翁謂曰：「明日將入浙境，吾與汝緣盡矣，不得不傾吐一言：吾
修道一萬年，未成正果，為少檀香三千斤，刻一玄女像耳。今向汝乞之，否則將借汝之心
肺。」陳大驚，問：「翁修何道？」曰：「斤車大道。」陳悟「斤」、「車」二字，合成
一「斬」字，愈駭，曰：「俟歸家商之。」

　　同至海昌，告其親友，皆曰：「肅慰所謂『南山頑石』者，得毋此怪耶？」次日，老
翁至。陳曰：「翁家可住南山乎？」翁變色，罵曰：「此非汝所能言，必有惡人教汝。」
陳以其語語友。友曰：「然則拉此怪入肅愍廟可也。」如其言，將至廟，老翁失色反走。
陳兩手挾持之，強掖以入。老翁長嘯一聲，沖天去。自此，怪遂絕。

　　後陳生冒籍湯溪，竟成進士。會試房師，乃狀元于振也。 
1,07,酆都知縣

　　四川豐都縣，民間都傳說是人間和陰間的交界處。

　　縣裏有一口深井，百姓們每年都燒紙錢等東西，差不多要花錢三仟，這叫做：「陰間
行政管理費。」如果因為嫌貴不繳或者少繳的話，必然會出現瘟疫。

　　在清朝剛建立不久的時候，有個叫劉綱的知縣來這裏上任，聽說有這樣的事情，馬上
下令禁止，大家都議論紛紛，但是縣令的決心是很大的。

　　大家就跟他說：「如果你要這麼做，必須和那些陰間的鬼神說清楚才可以。」

　　縣令說：「鬼神在什麼地方？」

　　大家說：「鬼神就在井底，沒有人敢下去。」

　　縣令堅定的說：「為了百姓，死又有什麼！我自己去！」

　　隨後命令隨從取來一根長繩，綁在身上就要下去。

　　大家都挽留他，縣令卻堅決要下去。

　　有一個門人叫做李詵的，是一個性格豪放的人，向縣令請求道：「我想知道鬼神的樣
子，讓我和您一起去吧。」

　　縣令想阻止他，但是李詵不同意，所以二人就一起下去了。

　　下到大概五丈深的樣子，周圍居然又從漆黑一片變的明亮起來了。

　　看到了城鎮，鄉村，就和陽間的非常像。

　　這裏的人身材很矮小，太陽照著，可是地下沒有影子，在半空中飛來飛去，還說：「
在這裏的人不知道有大地呢。」

　　他們見到縣令來了，都彎腰施禮說：「您是陽間的官員，為什麼到這裏來呢？」

　　縣令說：「我來這裏是為了百姓請願，希望免除每年的行政管理費。」

　　這些鬼都不住的稱讚他是好官，說：「這個事情得和包閻王商量一下。」

　　縣令問：「包公在什麼地方？」

　　大家說：「在大殿上。」

　　眾鬼帶著縣令二人來到一處宮殿。上面有個戴著官帽的人，大概七十多歲，長得很有
威嚴。群鬼大聲通報說：「有一名縣令來了。」

　　包閻王走下臺階來迎接他，請縣令坐到上座，說：「陰陽相隔，您是為什麼來這裏呢
？」

　　縣令站起來拱著手說：「豐都水旱連年，民眾已經很困苦了，朝廷的國稅，已經是極
重的負擔了，怎麼能再為了陰間的行政管理費，而成為納稅者呢？我冒著生命危險來到這
裏，為百姓求情。」

　　包公笑道：「人間有邪惡的僧人和道士，借著鬼神的名義，騙人錢財，由此而破產的
人家超過千萬。鬼神生活在這麼遙遠的地方，不能被大家所知道，戳穿那些騙局。您為了
人民破除陋習，即使不來這裏，誰又能違抗您的意思呢？今天您親自來到這裏，更加證明
您的勇氣和仁義。」

　　話沒說完，一道紅光從天而降，

　　包公站起來說：「伏魔大帝來了，先生請回避一下。」劉縣令就退到後堂。

　　一轉眼，關雲長身披綠袍，長長的鬍鬚飄蕩著，忽悠悠就飛了下來。

　　和包公互相施禮，然後說著什麼，不能聽清楚。

　　關公說：「先生這裏有生人的氣味，為什麼？」

　　包公就把剛才的事情說給關公聽，

　　關公說：「如果是這樣，那就是一個賢德的縣令，我想見一見他。」

　　縣令和門人李詵趕緊出來拜見。關公讓二人坐下，態度很溫和，問了很多人間的事情
，就是不涉及陰間的事情。

　　李詵向來很莽撞，直接就問關公：「玄德現在在什麼地方？」關公也不說話，臉色很
難看，頭髮把帽子都頂起來了，直接就走了。

　　包公大驚失色地對李詵說：「你一定會被雷劈死，我也救不了你了。這種事情怎麼能
問？而且是在當臣子的面前直接叫出他的君主的字號！」

　　劉縣令趕緊幫他求情。

　　包公說：「只有讓他馬上死掉，才可以避免被焚屍。」從盒子裏取出一方玉石的印，
將近一尺長，揭開李詵的衣服在背上蓋了一個章。

　　縣令和門人謝過包公，仍然從井裏爬上去，才到風都縣的南門，李詵竟然中風死掉了
。

　　過了好一會兒，電閃雷鳴，火焰環繞著李詵的棺木，衣服全都燒掉了，只有背上蓋了
印的那個地方沒有燒壞。

1,07,酆都知縣

　　四川酆都縣，俗傳人鬼交界處。縣中有井，每歲焚紙錢帛鏹投之，約費三千金，名「
納陰司錢糧」。人或吝惜，必生瘟疫。國初，知縣劉綱到任，聞而禁之，眾論嘩然。令持
之頗堅。眾曰：「公能與鬼神言明乃可。」令曰：「鬼神何在？」曰：「井底即鬼神所居
，無人敢往。」令毅然曰：「為民請命，死何惜？吾當自行。」命左右取長繩，縛而墜焉
。眾持留之，令不可。其幕客李詵，豪士也，謂令曰：「吾欲知鬼神之情狀，請與子俱。
」令沮之，客不可，亦縛而墜焉。入井五丈許，地黑復明，燦然有天光。所見城郭宮室，
悉如陽世。其人民藐小，映日無影，蹈空而行，自言「在此者不知有地也」。見縣令，皆
羅拜曰：「公陽官，來何為？」今曰：「吾為陽間百姓請免陰司錢糧。」眾鬼嘖嘖稱賢，
手加額曰：「此事須與包閻羅商之。」令曰：「包公何在？」曰：「在殿上。」引至一處
，宮室巍峨，上有冕旒而坐者，年七十餘，容貌方嚴。群鬼傳呼曰：「某縣令至。」公下
階迎，揖以上坐，曰：「陰陽道隔，公來何為？」令起立拱手曰：「酆都水旱頻年，民力
竭矣。朝廷國課，尚苦不輸，豈能為陰司納帛鏹，再作租戶哉？知縣冒死而來，為民請命
。」包公笑曰：「世有妖僧惡道，借鬼神為口實，誘人修齋打醮，傾家者不下千萬。鬼神
幽明道隔，不能家喻戶曉，破其誣罔。明公為民除弊，雖不來此，誰敢相違？今更寵臨，
具徵仁勇。」語未竟，紅光自天而下。包公起曰：「伏魔大帝至矣，公少避。」劉退至後
堂。少頃，關神綠袍長髯，冉冉而下，與包公行賓主禮，語多不可辨。關神曰：「公處有
生人氣，何也？」包公具道所以。關曰：「若然，則賢令也，我願見之。」令與幕客李，
惶恐出拜。關賜坐，顏色甚溫，問世事甚悉，惟不及幽冥之事。

　　李素戇，遽問曰：「玄德公何在？」關不答，色不懌，帽髮盡指，即辭去。包公大驚
，謂李曰：「汝必為雷擊死，吾不能救汝矣。此事何可問也！況於臣子之前呼其君之字乎
！」令代為乞哀。包公曰：「但令速死，免致焚屍。」取匣中玉印方尺許，解李袍背印之
。令與幕客李拜謝畢，仍縋而出。甫到酆都南門，李竟中風而亡。未幾，暴雷震電，繞其
棺槨，衣服焚燒殆盡，惟背間有印處不壞。
1,08,骷髏報仇

　　常熟有個叫孫君壽的，生性兇惡，最喜歡欺負辱罵鬼神。

　　有一天和人去山上遊玩，忽然腹脹想去拉屎，專門找了一個墳墓裏的骷髏頭出來，蹲
下就往裏面拉，讓骷髏頭吞掉那些糞便，還說：「味道不錯吧？」

　　骷髏張開口說：「很好！」

　　孫君壽害怕了，趕緊站起來就跑，骷髏也滾著追了過來，像個車輪一樣，

　　君壽跑到一座橋上，骷髏爬不上去，君壽爬到高處觀察，發現骷髏頭又滾回原來的墳
墓裏去了，君壽回到家裏，面如死灰，就此病了。

　　每天拉屎以後，就用手抓起來吞掉，自己跟自己說：「味道不錯吧？！」

　　吃完再拉，拉完再吃，三天以後，死掉了。

1,08,骷髏報仇

　　常熟孫君壽，性獰惡，好慢神虐鬼。與人遊山，脹如廁，戲取荒塚骷髏，蹲踞之，令
吞其糞，曰：「汝食佳乎？」骷髏張口曰：「佳。」君壽大駭，急走。骷髏隨之滾地，如
車輪然。君壽至橋，骷髏不得上。君壽登高望之，骷髏仍滾歸原處。君壽至家，面如死灰
，遂病。日遺矢，輒手取吞之，自呼曰：「汝食佳乎？」食畢更遺，遺畢更食，三日而死
。
1,09,骷髏吹氣

　　杭州有個叫閔茂嘉的人，非常喜歡下圍棋，他的老師姓孫，經常和他對弈。

　　清雍正五年六月，是個很熱的夏天，閔茂嘉召集了五個朋友到自己家，互相下棋，採
用的是循環賽制。

　　孫老師下完棋以後，說：「我好睏哦，等我去東廂房睡上一小會兒，再來和你們決一
勝負！」

　　過了一會兒，就聽得東廂房有慘叫的聲音。

　　閔茂嘉和另外四人趕緊跑去看，只見孫老師趴在地上，滿臉流的是口水，急忙給他餵
了一些薑汁，總算醒了過來，大家就問他怎麼回事。

　　他說：「我在床上還沒睡熟的時候，覺得背上有些冷，冷的地方開始像核桃一般大小
，逐漸就像盤子那麼大，不一會兒覺得整張席子都冰冷了，直接滲透到我的心裏、骨頭裏
，不知道為什麼會這樣，這時候聽見床下有呼氣的聲音，趴下去看，只見一個骷髏張著嘴
隔著席子在吹我，真是嚇死我了，於是就倒在地上，那骷髏竟然用頭來撞我，聽到有人來
了，這才離開。」

　　其他四個人都請求挖開來看看。

　　閔家的人害怕有禍害，不敢讓挖，於是就將東廂房永久的封印起來了。

1,09,骷髏吹氣

　　杭州閔茂嘉，好弈，其師孫姓者，常與之弈。雍正五年六月，暑甚，閔招友五人，循
環而弈。孫弈畢，曰：「我倦，去東廂少睡，再來決勝。」少頃，聞東廂有叫號聲。閔與
四人趨視之，見孫伏地。涎沫滿頤。飲以薑汁，蘇，問之。曰：「吾?上睡未熟，覺背間
有一點冷，如胡桃大，漸至盤礫大，未幾而半席皆冷，直透心骨，未得其故。聞?下咈咈
然有聲，俯視之，一骷髏張口隔席吹我，不覺駭絕，遂仆於地。骷髏竟以頭擊我。聞人來
，始去。」四人咸請掘之。閔家子懼有禍，不敢掘，遂扃東廂。
1,10,趙大將軍刺皮臉怪

　　清朝大將軍趙良棟在掃平三藩之亂後，路過四川成都，四川巡撫熱烈歡迎，將他安排
在驛館之中，趙將軍嫌那裏太狹小了，就想去城西面的檢查院招待所住。

　　這撫君大人就說了：「聽說這兒關門上鎖一百多年了，恐怕會有妖怪，真不敢讓您住
到這兒啊。」

　　趙將軍狂笑者說：「哈哈, 我掃平了叛軍，殺人無數,就算有妖怪，也要怕我！」

　　於是就派人打掃了一番。把家屬安排在裏面的房間，自己一個人住在正中間的房子，
枕著打仗用的長戟睡覺。

　　到了晚上12點，忽然聽到床上的簾子被人掀開了，有一個高個子穿白衣大肚子的胖子
站在床跟前。

　　將軍跳了起來，大聲呼喝。

　　那怪向後退了幾步，燭光一亮，照見他的臉面，非常像民間的方相神。

　　將軍拿起長戟刺他，那怪物躲到屋樑的上面，再刺，他再閃，追到一個巷子裏，就消
失不見了。將軍回到房子裏面，覺得還有人在後面，回頭一看，那怪物微笑著躡手躡腳的
跟著。

　　將軍暴怒，罵他說：「這世界上居然有你這樣不要臉的怪物！」

　　家丁們這時候都爬起來了，都拿著武器衝了過來，怪物又跑了。

　　經過小巷子，進入一間空房，之間飛砂走石，嘩啦嘩啦作響，好像他的同夥也來幫忙
了。

　　那怪物站在房子中間，背著手，昂然挺立，家丁們互相看著不敢靠前，將軍氣壞了，
拿著手裏的長戟就紮進那怪物的肚子，砰砰一聲，這怪物就消失了，只見有兩隻金眼睛在
牆壁上像銅盤一樣大，嗖嗖的射出光線來，家丁們拿著刀槍劍戟，斧鉞鉤叉，招呼了過去
，滿屋子火星四濺，由大變小，最後消失了，這個時候天也亮了。

　　將軍第二天上馬出發，把所見到的告訴了闔城的文武官員，大家紛紛咋舌，最後也沒
搞清楚是個什麼怪物。

1,10,趙大將軍刺皮臉怪

　　趙大將軍良棟，平三藩後，路過四川成都，川撫迎之，授館於民家。將軍嫌其隘，意
欲宿城西察院衙門。撫軍曰：「聞此中關鎖百餘年，頗有怪，不敢為公備。」將軍笑曰：
「吾蕩平寇賊，殺人無算，妖鬼有靈，亦當畏我。」即遣丁役掃除。置眷屬於內室，而己
獨佔正房，枕軍中所用長戟而寢。

　　至二鼓，帳鉤聲鏗然，有長身而白衣者垂大腹障床面，燭光青冷。將軍起，厲聲喝之
。怪退行三步，燭光為之一明，照見頭面，儼然俗所畫方相神也。將軍拔戟刺之，怪閃身
於梁；再刺，再走，逐入一夾道中，隱不復見。將軍還房，覺有尾之者，回目之，此怪微
笑躡其後。將軍大怒，罵曰：「世哪得有此皮臉怪耶！」眾家丁起，各持兵仗來，怪復退
走。過夾道，入一空房，見沙飛塵起，簇簇有聲，似其醜類共來格鬥者。怪至中堂，挺然
立，作負嵎狀。家丁相視無敢前。將軍愈怒，手刺以戟，正中其腹，膨亨有聲，其身面不
復見矣，但有兩金眼在壁上，大如銅盤，光睒睒射人。眾家丁各以刀擊之，化為滿房火星
，初大後小，以至於滅，東方已明。

　　將軍次日上馬行，以所見語闔城文武，咸為咋舌，終不知何怪。

1,11,狐生員勸人修仙

　　趙大將軍的兒子襄敏公曾在保定當總督，晚上獨自在西樓讀書，門窗已關閉。

　　突然發現一個影子，從窗縫緩緩側身進入，影子原本非常扁，進入樓裏面後，用手搓
頭和手腳，逐漸，頭、手、腳依次變圓，成為一個方巾朱履的文士。

　　此人向上長揖拱手，甚是有禮，說：「生員狐仙，在這裏居住百年，得到諸位大人一
致允許住在這裏。您忽然來讀書，我不敢違抗天子的大臣，因而來請示。假如大人一定要
在這裏讀書，我應當退讓遷走，請給我寬限三日。如果大人憐惜我，請容許我蜷曲在這裏
休息，請像平時從外面鎖起來。」

　　趙襄敏公非常害怕，但又覺得好笑，說：「你是狐狸啊，怎麼會是生員呢？」

　　狐仙說：「群狐得太山娘娘考試，每年一次，取精通文理的為生員，資質稍差的只能
是野狐。生員可以修仙，野狐不允許修仙。」

　　又勸趙襄敏公說：「你們是貴人，可惜不修仙，像我們這些，學仙最難。先要學習人
的形態，再學習人的說話。學人說話，先要學習鳥的語言，學習鳥的語言，又必須學盡四
海九州的鳥的語言，沒有什麼做不到的，才能夠有人的聲音，最後才能夠成人形，這樣就
花了五百年工夫了。」

　　「人學仙，比其他生物學仙少五百年苦功。如果是貴人、文人學仙，又比凡人省三百
年苦功。一般學仙的人，最少一千年才能成仙，這一定的。」

　　趙襄敏公非常喜歡它的話，立刻在第二天鎖了西樓讓出來。

　　這件奇聞趣事從鎮遠太守諱之壇得來，也就是將軍的孫子，並且說道：「我父親後悔
沒有問太山娘娘出什麼題目考狐狸。」

1,11,狐生員勸人修仙

　　趙大將軍之子襄敏公總督保定，夜讀書西樓，門戶已閉，有自窗縫中側身入者，形甚
扁；至樓中，以手搓頭及手足，漸次而圓，方巾朱履，向上長揖拱手曰：「生員狐仙也，
居此百年，蒙諸大人俱許在此。公忽來讀書，生員不敢抗天子之大臣，故來請示。公必欲
在此讀書，某宜遷讓，須寬限三日。如公見憐，容其卵息於此，則請扃鎖如平時。」趙公
大駭，笑曰：「爾狐矣，安得有生員？」曰：「群狐蒙太山娘娘考試，每歲一次。取其文
理精通者為生員，劣者為野狐。生員可以修仙，野狐不許修仙。」因勸趙公曰：「公等貴
人，可惜不學仙耳。如某等，學仙最難。先學人形，再學人語。學人語者，先學鳥語；學
鳥語者，又必須盡學四海九州之鳥語；無所不能，然後能為人聲，以成人形，其功已五百
年矣。人學仙，較異類學仙少五百年功苦。若貴人、文人學仙，較凡人又省三百年功苦。
大率學仙者，千年而成，此定理也。」公喜其言，即於次日扃西樓讓之。

　　此二事得於鎮遠太守諱之壇者，即將軍之孫，且曰：「吾父後悔未問太山娘娘出何題
目考狐也。」

1,12,煞神受枷

　　淮安有一個姓李的人與妻子感情非常好，可是他三十多就病死了，已經收斂，妻子卻
不忍心把棺材釘起來，不分晝夜的哭，並且經常打開棺蓋看他。

　　從前有人說：民間的人死第七天，會有迎煞神的風俗，即使是最親的人，都要迴避，
妻子偏偏不肯，把子女安置在其他房間裏，自己卻坐在死者帳中等候。

　　到第二鼓，陰風颼颼，燈火全綠。一個紅髮圓眼的鬼，高一丈多，手持鐵叉，用繩子
牽她老公從窗外進入。看見棺材前面設了酒菜，就放開叉解開繩子，坐下來大吃特吃。每
次吞咽，肚子都嘖嘖作聲。

　　她老公輕撫舊日的案台，悲傷長歎，走到床前揭帳。妻子抱著他哭，靈魂清涼得像一
團冷雲，於是用棉被包裹它。紅髮煞神跑過來搶奪，妻子大聲尖叫，子女都跑過來，紅髮
煞神才踉踉蹌蹌走了。

　　妻子和子女把所裹的魂魄放到棺材裏面，屍體逐漸有氣。於是抱到床上，用米湯灌他
，天亮就醒來了，紅髮煞神所留下的鐵叉變成平時燒得紙叉。他們重新做了二十年夫妻。

　　妻子六十多歲，偶然去城隍廟祈禱，恍惚中看到兩個弓丁押一個枷犯，這個犯人居然
是紅髮煞神，罵她說：「如果不是我貪饞，怎麼會被你作弄，以致被枷二十年！今天碰上
，怎麼肯放你呢!」妻子回到家就死了。

1,12,煞神受枷

　　淮安李姓者與妻某氏琴瑟調甚。李三十餘病亡，已殮矣。妻不忍釘棺，朝夕哭，啟而
視之。故事：民間人死七日，則有迎煞之舉，雖至戚，皆迴避。妻獨不肯，置子女於別室
，己坐亡者帳中待之。

　　至二鼓，陰風颯然，燈火盡綠。見一鬼紅髮圓眼，長丈餘，手持鐵叉，以繩牽其夫從
窗外入。見棺前設酒饌，便放叉解繩，坐而大啖。每咽物，腹中嘖嘖有聲。其夫摩撫舊時
几案，愴然長歎，走至床前揭帳。妻哭抱之，泠然如一團冷雲，遂裹以被。紅髮神競前牽
奪。妻大呼，子女盡至，紅髮神踉蹌走。妻與子女以所裹魂放置棺中，屍漸奄然有氣，遂
抱至臥床上，灌以米汁，天明而蘇。其所遺鐵叉，俗所焚紙叉也。復為夫婦二十餘年。

　　妻六旬矣，偶禱於城隍廟，恍惚中見二弓丁舁一枷犯至。眕之所枷者，即紅髮神也。
罵婦曰：「吾以貪饞故，為爾所弄，枷二十年矣！今乃相遇，肯放汝耶！」婦至家而卒。

1,13,張士貴

　　
　　直隸安州參將張士貴，覺得官署太狹窄，在城東買了房子，據說那房子裏面有鬼怪。
張素來倔強，非要住進去。

　　舉家搬到城東的房子後，每天晚上都聽到中堂裏敲鼓的聲音，家人非常害怕。張於是
拿著弓箭，秉燭坐候。

　　到夜深人靜時，梁上忽然伸出一頭，斜視而笑。張射它，鬼怪全身墜到地上，又短又
黑又肥，腹部大得像五石容量的大葫蘆；肚臍中箭，沒入一尺多。

　　鬼用手撫摸腹部，笑道：「好箭！」

　　張再射它，鬼繼續狂笑撫摸腹部。

　　張大聲呼叫，家人全部進來了，鬼升到樑上，發誓說：「必定滅你全家！」接著就不
見了。

　　第二天天亮，參將的妻暴斃；太陽快下山的時候，參將之子又死了。張棺把妻兒收殮
，悲傷悔恨不已。

　　過了一個多月，突然聽到隔壁有呻吟聲，過去一看，原來是他已經停柩待葬的妻兒。
給他們薑湯喝，嘖嘖有聲如平常一樣。

　　問他們，都說：「我們都沒有死，但昏沉沉像做夢一樣，看見兩大黑手，把我們丟在
這裏。」

　　開棺一看，根本沒有他妻兒的屍體。才知道人死是由命來決定，即使惡鬼心中多麼怨
恨，也只能用幻術戲弄人，而不能殺死他們的。

1,13,張士貴

　　直隸安州參將張士貴，以公廨太仄，買屋於城東。俗傳其屋有怪。張素倔強，必欲居
之。既移家矣，其中堂每夜聞擊鼓聲，家人惶恐。張乃挾弓矢，秉燭坐。至夜靜時，樑上
忽伸一頭，睨而相笑。張射之，全身墜地，短黑而肥，腹大如五石匏；矢中其臍，入一尺
許。鬼以手摩腹，笑曰：「好箭！」復射之，摩笑如前。張大呼，家人齊進，鬼升梁而走
，詈曰：「必滅汝家！」次日天明，參將之妻暴卒；天暮，參將之子又卒。張棺殮畢，悲
悔不已。

　　居月餘，聞複壁中有呻吟聲，往視，即其所殯之妻、子也。飲以薑汁，揚揚如平生。
問之，皆曰：「吾未嘗死，但昏昏如夢，見兩大黑手，擲我於此。」開棺視之，蕩然無有
。方知人死有命，雖惡鬼相怨，亦僅能以幻術揶揄之，不能殺也。

1,14,杜工部

　　
　　四川有個姓杜的人，是乾隆丁巳年的進士，擔任工部侍郎，五十多歲，續娶襄陽女子
。結婚那天晚上，杜工部的同年進士全部聚集。

　　行禮之後，即將入洞房，看見花燭上有一個小孩，只有三四寸高，蹲在燭盤上，用嘴
使勁吹氣，想要把燭火吹滅。

　　杜工部衝它大喝，小孩應聲消失，兩個花燭同時滅掉。賓客張口乍舌，面面相覷，杜
工部臉色大變，汗如雨下。

　　侍妾扶他到坐榻半躺著休息，他用胡亂手指屋子的上下左右，說：「這、那、那裏。
到處都有人頭。」汗流得越來越多了，逐漸不能說話，當晚就死了。

　　襄陽夫人出轎的時候，看見一個蓬頭垢面的女子迎過來，問：「需要刻圖章嗎？」

　　夫人怪她說話不倫不類，沒有理睬她。杜工部死後，才知道戲弄夫人的就是這個妖怪
。

　　杜工部死後，魂魄附在夫人體內，每次進食，一定會扼住她的喉嚨，悲慟地哭著說：
「使不得。」

　　他的同年周翰林煌正色責怪他：「你為什麼憤憤不平，你的死跟夫人有什麼關係？為
什麼反而要她的命呢？」鬼放聲痛哭直到沒有聲音，夫人的病隨即就好了。

1,14,杜工部

　　四川杜某，乾隆丁巳進士，為工部郎，年五十餘，續取襄陽某氏。婚夕，同年畢集。
工部行禮畢，將入房，見花燭上有童子，長三四寸，踞燭盤，以口吹氣，欲滅其火。工部
喝之，應聲走，兩燭齊滅。賓客驚視，工部變色，汗如雨下。侍妾扶之登?，工部以手指
屋之上下左右，云：「悉有人頭。」汗愈甚，口漸不能言，是夕卒。襄陽夫人出轎時，見
有蓬髮女子迎問曰：「欲?圖章否？」夫人怪其語不倫，不之應。及工部死，始知揶揄夫
人者即此怪也。

　　工部卒後，附魂於夫人之體，每食，必扼其喉，悲啼曰：「捨不得。」同年周翰林煌
正色責之曰：「杜君何憤憤！爾死與夫人何干？而反索其命乎？」鬼大哭絕聲，夫人病隨
愈。

1,15,胡求為鬼球

　　
　　方閣學苞有個僕人叫胡求，三十多歲，隨內閣學士入宮禁值班供職。

　　內閣學士在武英殿編纂書籍，僕人胡求在浴德堂中住宿。

　　半夜三更，胡求發現有兩個人將他抬到臺階下面，當時月明如晝，二人都穿著青黑色
的短袖斜領的衣裳。胡求看樣子不對，非常害怕，二話不說趕緊逃跑。

　　才抱頭鼠竄逃到院子最東邊，突然出現一個神人，穿紅袍戴著烏紗帽，高一丈多，用
靴子停住他，胡求還沒有反應過來就被一個大腳踢飛，滾到最西邊。西邊又出現一個神人
，穿著像東邊神人類似的衣裳，也用靴子給他一下子，胡求又滾至東邊，可憐的胡求被當
作球一樣踢過來踢過去，痛得齜牙咧嘴，都想死掉算了。

　　直到五更雞叫的時候，兩個神人才走，胡求疲憊得像一灘爛泥趴在地上。

　　第二天早上看到他，遍身青腫，體無完膚。後來，大病數月才痊癒。

1,15,胡求為鬼球

　　方閣學苞有僕胡求，年三十餘，隨閣學入直。閣學修書武英殿，胡僕宿浴德堂中。夜
三鼓，見二人舁之階下，時月明如晝，照見二人皆青黑色，短袖仄襟，胡恐，急走。隨見
東首一神，紅袍烏紗，長丈餘，以靴腳踢之，滾至西首。復有一神，如東首狀貌衣裳，亦
以靴腳踢之，滾至東首，將胡當作拋球者然。胡痛不可忍。五更雞鳴，二神始去。胡委頓
於地。明旦視之，遍身青腫，幾無完膚。病數月始愈。

1,16,江中三太子

　　蘇州有位名字叫做顧三典的進士，他很喜歡吃沙鱉，捕魚的人知道他愛吃，每次捕到
沙鱉，就會賣到顧家。

　　顧三典的岳母姓李，有天晚上夢到穿著金甲的人向她哀求說：「我是江中的三太子，
被賣到妳女婿家了，快來救我，我一定會報答妳的大恩大德。」

　　隔天早上，岳母就派僕人趕去營救，不過為時已晚，廚師已經肢解那隻沙鱉了。

　　這一年，進士家無緣無故失火，家裡的圖書史籍都沒了。

　　失火前的傍晚，家裡養的一條狗忽然像人一樣雙腳站立，用兩隻前腳盛水獻給主人。
接著屋裡的牆上清楚地浮現出歷代祖先的人像，就像用畫的一樣。

　　有見識的人說：「陽氣遮掩不住陰氣的畫像，這戶人家快要火燒厝了!」不久就應驗
了。

1,16,江中三太子

　　蘇州進士顧三典好食黿，漁者知之，每得黿，必售顧家。顧之岳母李氏夜夢金甲人哀
求曰：「吾江中三太子也，為爾婿某所獲，倖免我，心不忘報。」次早，遣家人馳救，則
廚人已解之矣。是年進士家無故火自焚，圖史散盡。未焚之夕，家畜一犬忽人立，以前兩
足擎雙盂水獻主人。又見屋壁上有歷代祖宗，狀貌如繪。識者曰：「此陽不藏陰之像也，
其將火乎？」已而果然。
1,17,田烈妻

　　
　　江蘇有個名叫徐士林的巡撫，向來以正直著稱。

　　在安慶當太守時，有次傍晚升堂，月光明亮，看見一名女子用黑色手帕遮住臉，肩膀
以上的面容無法看清楚，女子就跪在門外，好像有冤情要說的樣子。

　　徐公知道她是鬼，就叫吏卒拿牌大喊：「有冤情者魂許進！」女子冉冉進入，跪在台
階下，聲音暗啞像小孩子，吏卒看不見女子，但聽得到聲音。

　　女子說她姓田，是個守節的寡婦，但是大伯方德為謀奪家產而逼她改嫁，迫使她只好
上吊自殺以保其節。

　　聽完，徐公便派人拘捕她大伯來與她對質。初次審訊時，她大伯什麼都不承認；但回
頭看見女子，嚇得屁滾尿流，便一一地說出實情。這事就依法辦理而完美地結案，這個郡
縣一時之間沸沸揚揚都稱讚徐公是神。徐公還作了《田烈婦碑記》來表揚田寡婦。

　　那時還在泰安當巡撫的相國趙國麟，責備徐公：「這件事當作訪聞就夠了，何必要托
鬼神來自誇呢？」徐公深深地感到慚愧。不過這件事在地方上是真實地發生過，所以想要
不公開也難。

　　徐公還沒當官時，有次前往京師，路上同行的人突然背痛，跪在地上磕頭說：「我是
強盜，因為貪圖您的錢財，將要殺您。忽然有金甲神用捶重擊我，讓我痛跌在地。您日後
一定不是普通人哪！」話說完，強盜就死了。

1,17,田烈妻

　　江蘇巡撫徐公士林，素正直。為安慶太守時，日暮升堂，月色皎然，見一女子以黑帕
蒙首，肩以上眉目不可辨，跪儀門外，若訴冤者。徐公知為鬼，令吏卒持牌喝曰：「有冤
者魂許進！」女子冉冉入，跪階下，聲嘶如小兒，吏卒不見，但聞其聲。自言姓田，寡居
守節，為其夫兄方德逼嫁謀產，致令縊死。徐公為拘夫兄，與鬼對質。初訊時，殊不服；
回首見女子，大駭，遂吐情實。乃置之法，一郡嘩以為神。公作《田烈婦碑記》以旌之。
時泰安趙相國國麟為巡撫，責徐公：「為此事作訪聞足矣，何必托鬼神以自奇？」徐公深
以為愧。然其事頗實，不能秘也。

　　徐公未遇時，往京師，路上有同行客忽稱背痛，跪地叩首曰：「我響馬賊也，利公之
財，將手劍公。忽有金甲神以捶擊我，遂仆於地。公日後非凡人也。」言畢死。
1,18,鬼著衣受網

　　廬州府舒城縣內鄉民有個陳太太，突然被女鬼跟上，常會掐住她的喉嚨或綁住她的脖
子，但週遭的人都看不到女鬼，婦人十分地苦惱。

　　有時候手伸進領子，還真能抓出麻草繩索。

　　她的丈夫給她一束桃枝，說：「再弄就用這個打她。」鬼怒了！鬧得更嚴重。

　　丈夫無可奈何，入城求葉道士，給二十金，請他到家中設壇作法。

　　道士佈八卦陣在四個方向，中間放一個小瓶子；用五色紙剪十幾件女裝放在瓶子旁。

　　道士披髮持咒。

    不久，婦人說：「鬼來了，手裡拿著豬肉。」

    丈夫用桃枝迎擊，空中果然墜下數塊豬肉。

　　道士告訴婦人說：「如果她肯穿我的紙衣，那就好收伏了。」

　　一會兒，鬼去拿紙衣。

　　婦人故意大叫：「不許偷拿衣服。」

　　鬼笑著說：「這樣華麗的衣服，理所當然是我穿。」於是穿上紙衣。

　　此時，紙衣化為網子，重重包裹，始寬後緊，女鬼就這樣困在陣中。

　　道士書符作咒，用一杯法水當頭打過去，水潑而杯子不破。鬼在東，杯子就往東擊；
鬼在西，杯子就往西擊。杯子碎裂，而鬼頭也被打裂。

　　隨即擒鬼納入瓶內，用法印五色紙封印住，埋在桃樹下。

　　道士接著拿二個符加入絳香末，搓為二團，交給婦人說：「這個鬼有丈夫，半月內必
來復仇，用這個打他，就不用怕了。」

　　幾天後，果真有男鬼以非常猙獰的樣子前來復仇。

　　婦人照著道士的方法做，鬼大敗而逃！

1,18,鬼著衣受網

　　廬州府舒城縣鄉民陳姓者妻，忽為一女鬼所憑，或扼其喉，或縛其頸，旁人不能見，
婦甚苦之。時將手抓領內，多出麻草繩索。夫授以桃枝一束，曰：「來即擊之。」鬼怒，
鬧更甚。夫無可奈何，乃入城求葉道士，贈以二十金，延之家中，設壇作法。布八卦陣於
四方，中置小瓶；以五色紙剪成女衣十數件，置瓶側。道士披髮持咒。漏三下，婦人曰：
「鬼來矣，手持豬肉。」夫以桃枝迎擊之，果空中墜肉數塊。道士告婦人曰：「如彼肯穿
我紙衣，便好拿矣。」少頃，鬼果取衣。婦故意喝曰：「不許竊衣。」鬼笑曰：「這樣華
服，理該我著。」乃盡服之。衣化為網，重重包裹，始寬後緊，遂不能出其陣中。道士書
符作咒，以法水一杯當頭打去，水潑而杯不破。鬼在東，杯擊之於東；鬼在西，杯擊之於
西。杯碎，而鬼頭亦裂矣。隨即擒納瓶內，封以法印五色紙，埋桃樹下。復以二符入絳香
末，搓為二團，付婦人曰：「此鬼亦有丈夫，半月內必來復仇，以此擊之，可無患矣。」
越數日，果有男鬼猙獰而來。婦如其法，鬼乃逃去。
1,19,阿龍

　　蘇州有個名叫徐世球的人，就住在木瀆鎮上，小時候就進城住在韓其武家讀書。

　　韓其武有一個叫做阿龍的僕人，大概二十歲左右，伺候書房很勤快。

　　一天晚上，徐世球在樓上唸書，叫阿龍去樓下裝茶。

　　不久，阿龍非常驚慌地回來，說：「我看到一個穿白衣的人在樓下一直走來走去，叫
他也沒反應，是不是鬼阿？」徐世球沒放在心上，笑笑而已。

　　隔天晚上，阿龍不敢去樓上，徐世球就叫一位姓柳的僕人來代阿龍的班。到了二更，
柳姓僕人下樓裝茶，腳下不知道踩到什麼而跌倒，一看，阿龍死在樓梯下。

　　柳姓僕人大叫，徐世球與韓家的人都過來看發生什麼事，這時，就看到阿龍脖子上有
被掐的痕跡，黑青像柳葉那麼大，耳目口鼻都塞滿黃泥，屍體橫放但還沒斷氣。

　　餵阿龍喝下薑汁後就慢慢甦醒，說：「我下樓梯的時候，昨晚那個穿白衣的就站在我
前面，大概四十多歲，黑臉短鬍子，他向著我張開他的嘴，伸出了他那一尺多的長舌。我
想要大叫，卻被他襲擊，他用手掐我的喉嚨。旁邊有一個老人，白鬍鬚戴高帽子，勸說：
『他還小，不要欺負他。』我那時候都快要斷氣了，剛好柳某撞到我腳上，穿白衣的人才
衝進屋裡去。」

　　徐世球命令眾人扶阿龍去床上休息，阿龍休息的床上卻出現數十盞鬼燈，就像巨大的
螢火一樣，亮了一整夜。

　　隔天，阿龍昏昏傻傻都沒有吃飯，韓家的人就請了女巫來看是怎麼回事。

　　女巫說：「拿縣官堂上的硃砂筆，在病人的心上寫一個『正』字，脖子上寫一『刀』
字，兩手寫兩個『火』字，這樣就可以救他了。」

　　韓家的人照做。寫到左手的「火」字時，阿龍張開眼睛大叫說：「不要燒我！我馬上
就走。」從此這個怪物就絕跡了。阿龍到現在還活著。

1,19,阿龍

　　蘇州徐世球，居木瀆，幼入城中，讀書於韓其武家。韓有僕曰阿龍，年二十，侍書室
頗勤。一夕，徐讀書樓上，命阿龍下取茶。少頃，阿龍失色而至，曰：「某見一白衣人在
樓下狂走，呼之不應，殆鬼耶？」徐笑而不信。次夕，阿龍不敢上樓，徐命柳姓者代其職
。至二更，柳下取茶，足有所觸，遂仆地，視之，阿龍死於階下。柳大呼，徐與韓氏諸賓
客共來審視，見阿龍頸下有手搦痕，青黑如柳葉大，耳目口鼻盡塞黃泥，屍橫而氣未絕。
飲以薑汁，乃蘇，曰：「吾下階時，昨白衣者當頭立，年可四十餘，短髯黑面，向我張嘴
，伸其舌，長尺許。吾欲叫喊，遂為所擊，以手夾我喉。旁有一老者，白鬚高冠，勸曰：
『渠年少，未可欺侮。』我爾時幾欲氣絕，適柳某撞我腳上，白衣者衝屋去矣。」徐命眾
人扶之登?，?上鬼燈數十，如極大螢火，徹夜不絕。次日，阿龍癡迷不食，韓氏召女巫眕
之。巫曰：「取縣官堂上硃筆，在病者心上書一『正』字，頸上書一『刀』字，兩手書兩
『火』字，便可救也。」韓氏如其言。書至左手「火」字，阿龍張目大叫曰：「勿燒我！
我即去可也。」自此怪遂絕。阿龍至今猶存。
1,20,大樂上人

　　洛陽水陸庵有個僧人，號大樂上人，非常富有。

　　他的鄰居周其在縣裏面當差役，家裏面很窮，承擔催繳稅租的工作，但都因為生活拮
据而挪用了。

　　每到官府催繳稅租的期限，就向上人借錢，多年下來，積到七兩之多。

　　上人知道他沒有能力還錢，也不向他索取這筆債。

　　縣役頗為感恩，每次碰到上人一定會說：「我今生不能報上人的恩澤，死後必定當驢
做馬來報答。」

　　上人在無何居住，一天很晚了，聽見有人敲門，砰砰作響好像有很要緊的事情。

　　問是誰，這人回答說：「是您的鄰居周某，來報恩了。」

　　上人開門，卻不見人影，以為有人戲弄他。

　　這天晚上，他養的驢子生了一隻小驢。

　　第二天早上，上人去縣役家中探訪，果然縣役死了。

　　上人走到驢旁邊，剛生下來的小驢駒兒仰頭嘶叫又是抬腳頓足，非常親熱，好像是曾
經相識那樣。

　　上人騎了它一年，一天有個山西客人來借宿，非常喜歡這隻小驢，央求上人要買下來
，上人不答應，也不忍心說明原委。

　　山西客人說：「這樣吧，你借我騎到某某縣住一晚，可以嗎？」

　　上人猶豫了一下，就答應他了。

　　客人騎上馬鞍挽住韁繩，很得意地笑著說：「我騙你這個大和尚。我非常喜歡這頭小
驢，騎了不一定馬上回來。我已經把錢放在你的茶几上了，你可以回去拿。」

　　說完，頭也不回地飛奔而去。

　　上人無可奈何，到房間一看，茶几上放著白銀七兩，正是周某所欠的數目。

1,20,大樂上人

　　洛陽水陸庵僧，號大樂上人，饒於財。其鄰人周其充縣役，家貧，承催稅租，皆侵蝕
之。每逢比期，輒向上人借貸，數年間，積至七兩。上人知其無力償還，不復取索。役頗
感恩，相見必曰：「吾不能報上人恩，死當為驢馬以報。」居無何，晚，有人叩門，甚急
。問為誰，應聲曰：「周某也，來報恩耳。」上人啟戶，了不見人，以為有相戲者。是夜
，所畜驢產一駒。明旦訪役，果死。上人至驢旁，產駒奮首翹足，若相識者。

　　上人乘之一年。有山西客來宿，愛其駒，求買之。上人弗許，不忍明言其故。客曰：
「然則借我騎往某縣一宿，可乎？」上人許之。客上鞍攬轡，笑曰：「吾詐和尚耳。我愛
此驢，騎之未必即返。我已措價置汝几上，可歸取之。」不顧而馳。上人無可奈何，入房
視之，几上白金七兩，如其所負之數。

1,21,山西王二

　　這件事是翰林學士熊滌齋先生跟我說的：

　　康熙年間熊滌齋先生去京師遊玩，與陳參政議、計副憲某在報國寺喝酒。

　　三個人都是年紀輕輕就發達了，所以喜歡熱鬧繁華，朋友聚會辦酒席若沒叫娼妓來助
興就會覺得不盡興，所以就派人叫女巫來唱秧歌勸酒。

　　女巫唱到一個段落，酒席進行到一半肚子很漲，想要尿尿，出去外面的牆下。

　　過沒多久就回來，但是兩隻眼睛直直地瞪視，跪在三人面前大叫說：「我是山西的王
二，某年月日被店主人趙三謀財殺死，骨頭就埋在這間寺廟的牆下。懇求三位長官代為伸
冤哪！」

　　三個人這時都被嚇得不敢出聲。

　　熊滌齋先生知道原委後說：「這件事是司坊官的事，不是我們這些人的職責分內之事
。」

　　女巫說：「現任司坊官俞公與熊爺有交情，只求熊爺轉達請俞公到這邊挖掘驗證就可
以了。」

　　熊先生說：「這件事關係重大，光說無憑，如何讓人相信哪？」

　　女巫說：「照理來說我應該自己去講，但是我的軀體已經腐朽潰爛了，須要附在活人
身上才能說，請各位老爺幫我想辦法。」說完，女巫就昏過去了。

　　過了很久才醒來。問她剛剛的事，茫茫然一無所知。

　　三公商量說：「我們要怎麼替鬼訴冤？說了他們也不會相信的。乾脆明天請俞司坊官
一起來這邊喝酒，再請女巫來這邊當面對質，這樣冤情就能大白了。」

　　第二天，請俞司坊到寺裡喝酒，並跟他說明原由。

　　派人去叫女巫，女巫非常地害怕，不肯再來。

　　司坊官就直接叫衙役去抓她，女巫才到。

　　剛進入寺廟門口，又和昨天說的話一樣。

　　司坊官命令巡城御史，去挖掘牆下，得到一具白骨，頸下有傷口。

　　詢問當地人，當地人說：「從前這面牆是山東濟南府趙三休息的房間所在地，某年趙
三就捲款關店逃回山東了。」於是移交公文到濟南，果真有趙三這個人。

　　公文到達的那一天，趙三大叫一聲就倒地而亡。

1,21,山西王二

　　熊翰林滌齋先生為余言：康熙年間游京師，與陳參政議、計副憲某飲報國寺。三人俱
早貴，喜繁華，以席間不得聲妓為悵，遣人召女巫某唱秧歌勸酒。女巫唱終，半席腹脹，
將溲焉，出至牆下。少頃返，則兩目瞪視，跪三人前呼曰：「我山西王二也，某年月日為
店王趙三謀財殺死，埋骨於此寺之牆下。求三長官代為伸冤。」三人相顧大駭，莫敢發聲
。熊曉之曰：「此司坊官事，非我輩所能主張。」女巫曰：「現任司坊官俞公與熊爺有交
，但求熊爺轉請俞公到此掘驗足也。」熊曰：「此事重大，空言無信，如何可行？」巫曰
：「論理某當自陳，但某形質朽爛，須附生人而言，諸位老爺替我籌之。」言畢，女巫仆
地。良久醒，。問之，茫然無知。三公謀曰：「我輩何能替鬼訴冤？訴亦不信。明日盍請
俞司坊官共飲此處，召女巫質之，則冤白矣。」

　　次日，招俞司坊至寺飲，告之故。召女巫，巫大懼，不肯復來。司坊官遣役拘之，巫
始至。既入寺門，言狀悉如昨日。司坊官啟巡城御史，發掘牆下，得白骨一具，頸下有傷
。詢之土人，云：「從前此牆係山東濟南府趙三安歇客寓之所，某年捲店逃歸山東。」乃
移文專差關提至濟南，果有其人。文到之日，趙三一叫而絕。

1,22,大福未享

　　蘇州有個姓羅的，二十多歲，元旦那天夢到他的祖先對他說：「你在十月某日將會死
，沒有辦法避免，你趕快去準備後事吧。」醒來後告訴家人，大家都很驚恐。

　　到了那天，所有的家人都環繞在他身邊看著他，但他卻沒什麼不舒服的地方，到傍晚
也還都好好的。

　　家人們認為不過是夢不足為信。

　　晚上過了二更，他到牆邊尿尿，去了很久都沒回來。

　　家人急忙去察看，他身上都沒衣服了。

　　拿燈一照，他就死在牆壁的東邊，距離衣服有十多步之遠；但是他的心口還溫溫的，
家人不敢太快下葬。

　　隔天晚上他甦醒過來，告訴家人說：「罪孽哪！我強姦妻子的婢女小春，懷怨了我也
不承認，導致妻子對他拷打虐待而死。小春告到冥司，親自來抓我。碰巧我到牆邊，她就
用手把我的衣服都剝掉，就像當時我強姦她一樣。我昏迷不醒時，與她一同到陰司城隍衙
門。正要審問我時，剛好小春因為前世的壞事被發現，給山西城隍抓走了。陰官不願意久
留獄囚，因此下令先讓我還陽。但恐怕我還是避免不了這事的。」

　　他的父親問他說：「你有向陰間的人問陽間的事嗎？」

　　答：「我自知死不可避，但我怕老父親無人供養，所以向管我的官隸問：『我父親日
後會怎樣？』官隸笑著說：『念你的一片孝心，你父親大福未享。』」

　　家人聽到這，都為老翁高興，老人私下也感到自負。
　　
　　不到一個月，他的父親竟然肚子腫脹而亡，肚子大得像匏瓜一樣，這才知道「大福」
者，是大腹的應驗。

　　隔了三年，兒子也死了。

1,22,大福未享

　　蘇州羅姓者，年二十餘，元旦夢其亡祖謂曰：「汝於十月某日將死，萬不能免，可速
理後事。」醒後語其家人，群驚怖焉。至期，眾家人環而視之，羅無他恙，至暮如故。家
人以為夢不足信。二更後，羅溲於牆，久而不返。家人急往視，衣離其身矣。取燈照之，
裸死於牆東，去衣服十餘步；心口尚溫，不敢遽殮。

　　次夜蘇，告家人曰：「冤業耳。我奸妻婢小春，有胎不認，致妻拷掠而亡。渠訴冥司
，親來拘我。適我至牆，渠以手剝我衣，如我曩時淫彼之狀。我昏迷不省，遂同至陰司城
隍衙門。正欲訊鞫，適渠亦以前生別事發覺，為山西城隍所拘。陰官不肯久繫獄囚，故仍
令還陽。恐終不免也。」羅父問曰：「爾亦問陽間事乎？」曰：「我自知死不可逭，恐老
父無養，故問管我之隸：『吾父異日何如？』隸笑曰：『念汝孝心，爾父大福未享。』」
家人聞之，皆為老翁喜，翁亦竊自負。

　　未逾月，羅父竟以臌脹亡，腹大如匏，始知「大福」者，大腹之應。其子又隔三年乃
死。

1,23,觀音堂

　　我當官時的同事趙天爵，他說他在當句容令時，有次下鄉驗屍。

　　晚上住古廟。夢到一個老婆婆，臉上有沉積的灰塵，頭髮上的左鬢已脫落，站在面前
跟他說：「萬藍掐住我的咽喉，你是當官的，你要快點來救我。」

　　趙先生驚醒張開眼睛，燈火前面似乎可以看到什麼。

　　急忙起來看，但是什麼都沒有。

　　第二天早上起來散步，看到廟的旁邊有觀音堂，旁邊還有雕塑一尊老婦人，長得就是
夢裡見到的人。

　　觀音堂前面的巷子非常狹小，是附近民房出入的地方。

　　叫來廟裡的僧人問說：「你們這一帶有沒有叫做萬藍的人？」

　　僧人說：「在觀音堂前面出入的人，就是萬藍家的人。」

　　傳喚萬藍過來，問：「你家是祖厝嗎？」

　　答：「不是。這間屋子以前是觀音堂大門的出入之地，今年正月，寺裡的僧人盜售給
我，價錢為二十金。」

　　趙先生沒有告訴萬藍他所作的夢，只是捐了二十金當作贖還了這塊地，並加以修整。

　　那時候，趙先生四十多歲，還沒有子嗣。

　　數個月後，他的夫人就有了身孕。

　　要生產的那個晚上，又夢到老婆婆了，抱了一個兒子給他。

　　夫人也作了一模一樣的夢，之後就生了一個兒子。

1,23,觀音堂

　　余同官趙公諱天爵者，自言為句容令時，下鄉驗屍。薄暮，宿古廟。夢老嫗，面有積
塵，髮脫左鬢，立而請曰：「萬藍扼我咽喉，公為有司，須速救我。」趙驚醒張目，燈前
隱隱猶有所見。急起逐之，了無所得。

　　次早閒步，見廟側有觀音堂，旁塑一老婦，宛如夢中人。堂前溝巷狹甚，為民房出入
之所。呼廟僧問曰：「汝里中得毋有萬藍乎？」僧曰：「在觀音堂前出入者，即萬藍家也
。」喚藍至，問：「爾屋祖遺乎？」曰：「非也。此屋本從前觀音堂大門出入之地，今年
正月，寺僧盜售於我，價二十金。」趙亦不告以夢，即捐二十金為贖還基址，加修葺焉。

　　是時，趙年四十餘，尚無嗣。數月後，夫人有身。將產之夕，夢老嫗復來，抱一兒與
之。夫人覺，夢亦如公，遂產一兒。

1,24,常格訴冤

　　乾隆十六年八月初三日，閱讀「邸抄」看到的。

　　景山某部門丟失了幾件古玩，內務府官員懷疑是挑土的工人偷去了，於是召集了所有
幹活的數十個工人過來，準備審問一番。

　　其中有一個人突然跪地說：「我是常格，正黃旗人，今年十二歲。我去市場買東西時
，被工人趙二強姦未遂，就拿刀將我殺死，將我埋在厚載門外堆炭的地方。我父母至今還
不知道我已遇難，請求大人為我伸冤啊！」說完工人就倒地了。

　　不久，又跳起來說：「我就是趙二，殺常格的人就是我。」

　　內務府大人眉頭一皺，知道事情並不單純，移交刑部去挖掘檢驗，屍體身上的傷就和
鬼魂所說的一樣。

　　拜訪常格的父母，父母說：「我家孩子已經失蹤一個月了，還不知道是死是活阿!」

　　之後逮捕審問趙二，趙二知道罪責難逃，便如實地全部招供了出來。

　　刑部上書給皇帝：「趙二自己說出凶殺的情節，算是自首，按慣例應該要減刑；但是
他是被冤鬼附身才說，所以不支援前例，建議判他斬立決。」

　　皇帝批准說ＯＫ。

1,24,常格訴冤

　　乾隆十六年八月初三日，閱邸抄。見景山遺失陳設古玩數件，內務府官疑挑土工人所
竊，召執役者數十人，立而訊之。一人忽跪訴曰：「我常格也，係正黃旗人，年十二歲。
赴市買物，為工人趙二圖奸不遂，將刀殺死，埋我於厚載門外堆炭地方。我家父母某，尚
未知也。求大人掘驗伸冤。」言畢仆地。少頃，復躍而起曰：「我即趙二，殺常格者我也
。」內務府大人見其狀，知有冤，移交刑部掘驗，屍傷宛然。訪其父母，曰：「我家兒遺
失已一月，尚未知其死也。」隨拘詢趙二，盡吐情實。刑部奏：「趙二自吐凶情，跡似自
首，例宜減等；但為冤鬼所憑，不便援引此例，擬斬立決。」奉旨依議。

1,25,蒲州鹽梟

　　岳水軒有一次經過山西蒲州鹽池，看到關帝廟內塑有張桓侯像，與關帝像一起面南而
坐。

　　一旁有周倉將軍像，怒目猙獰，手上拖著鐵練，上頭還鎖著一根朽木，岳水軒非常好
奇。

　　在地人指著朽木說：「這是鹽梟。」

　　岳水軒問為什麼，在地人說：「宋元祐年間，拿鹽池的水，熬煎好幾天，但是卻還是
無法燒出鹽。從商的百姓們驚恐徬徨，就在廟裡禱告。夢到關帝召集眾人說：『這個鹽池
被蚩尤給佔領了，所以燒不出鹽。我享用了你們的供奉，這事我會處理的。不過蚩尤的魂
魄，我可以制伏；但是蚩尤他老婆叫做梟，非常地兇悍，我制伏不了，需要我的義弟張翼
德過來，才能將她拿下。我已經派人到益州去叫他來了。』眾人驚醒。一早，大家就在廟
裡加塑桓侯的雕像。當晚風雷大作，後來發現一根朽木，已經鎖在鐵練上面。隔天，大家
取水煮鹽，煮出了原本十倍量的鹽。」

　　原來現在所說的「鹽梟」就是從這邊來的。

1,25,蒲州鹽梟

　　岳水軒過山西蒲州鹽池，見關神祠內塑張桓侯像，與關面南坐。旁有周將軍像，怒目
猙獰，手拖鐵練，鎖朽木一枝，不解何故。土人指而言曰：「此鹽梟也。」問其故，曰：
「宋元祐間，取鹽池之水，熬煎數日，而鹽不成。商民惶惑，禱於廟。夢關神召眾人謂曰
：『汝鹽池為蚩尤所據，故燒不成鹽。我享血食，自宜料理。但蚩尤之魄，吾能制之；其
妻名梟者，悍惡尤甚，我不能制，須吾弟張翼德來，始能擒服。吾已遣人自益州召之矣。
』眾人驚寤。旦，即在廟中添塑桓侯像。其夕風雷大作，朽木一根，已在鐵練之上。次日
，取水煮鹽，成者十倍。」始悟今所稱「鹽梟」，實始於此。

1,26,靈璧女借屍還魂

　　這是王硯庭在靈璧縣當縣令時所發生的事。

　　村子中有位姓李的農婦，三十多歲左右，長相醜陋雙目失明，得了臌脹病十多年了，
肚子大得跟豬一樣。

　　有天晚上死掉了，她丈夫進城為她買棺材。

　　棺木運送到家，要將農婦下殮時，農婦奇蹟似地復活了，不僅眼睛看得見，大肚子也
變得平坦。

　　她丈夫很高興，想要親近她。

　　婦人堅決拒絕，哭著說：「我是某村莊裡的王姑娘，我還沒出嫁，為什麼會來到這裡
？我的父母姊妹，都在哪裡阿？」

　　丈夫大駭，急忙跑去那個村莊跟王家人說，他們全家聽了都很傷心，說那是他們家的
小女兒，屍體已經下葬了。

　　王姑娘的父母狂奔到村農家。

　　農婦一見到父母就大哭上前擁抱，一一敘說生前的事情，居然全都符合。

　　王姑娘的未婚夫聽說了這事也來探望，婦人看到未婚夫就害羞得臉紅。

　　後來兩家人因為爭奪這名婦人而鬧到官府去了。

　　王硯庭為他們作仲裁，判這名婦人歸村農家。

　　這是乾隆二十一年發生的事。

1,26,靈璧女借屍還魂

　　王硯庭知靈璧縣事。村中有農婦李氏，年三十許，貌醜而瞽，病臌脹十餘年，腹大如
豕。一夕卒，夫入城買棺。棺到，將殮，婦已生矣，雙目盡明，腹亦平復。夫喜，近之。
婦堅拒，泣曰：「吾某村中王姑娘也，尚未婚嫁，何為至此？吾之父母姊妹，俱在何處？
」其夫大駭，急告某村，則舉家哭其幼女，屍已埋矣。其父母狂奔而至。婦一見泣抱，歷
敘生平，事皆符合。其未婚之家亦來眕視，婦猶羞澀，赤見於面。遂兩家爭此婦，鳴於官
。硯庭為之作合，斷歸村農。乾隆二十一年事。

1,27,漢高祖弒義帝

　　在山東擔任驛鹽道職位的官員盧憲觀突然暴斃，不過一下子就復活甦醒過來，說他前
世是被項羽封為九江王的英布。

　　義帝被殺，這是漢高祖幹的，不是項羽做的。

　　漢高祖陰險謀殺義帝，嫁禍給項羽，然後再以弒君這項罪名虛偽地與諸侯一起討伐項
羽。

　　項羽將這件事上訴到上帝那邊，需要英布去對質。

　　對質後，果然是漢高祖所殺的。

　　這件陰謀是背叛項羽的陳平六出奇計之ㄧ。

　　因此盧憲觀才會死而復甦。

　　有人問盧憲觀：「為什麼晚了二千年才上訴審判？」

　　盧憲觀說：「項羽在咸陽活埋了二十萬名士兵，上帝震怒，罰他在陰山上關無期徒刑
。現在終於假釋出獄，所以才能上訴冤情。」

　　王阮亭《池北偶談》裡也有記載張巡的小妾復仇事件，小妾也是千年後才得以報仇。

　　因為張巡當初守城沒糧食吃才”殺妾饗士”，是一名非常忠節的臣子，因此小妾難以
復仇；而項羽是殘忍殺害大量士兵，所以才很難申訴。

1,27,漢高祖弒義帝

　　山東驛鹽道盧憲觀暴卒，已而復甦，云前身本九江王英布也。弒義帝，乃高祖使之，
非項羽所使也。高祖陰弒義帝，嫁名項羽，而偽與諸侯討弒義帝者。羽訟於上帝，須布為
質。質明，果係高祖所弒。陳平六出奇計，此其一也。故盧死而復甦。問：「何以遲二千
年而讞始定？」曰：「羽以坑咸陽卒二十萬，上帝震怒，戮於陰山受無量罪。今始滿貫，
方得訴冤。」

　　按王阮亭《池北偶談》載張巡妾報冤事，亦遲至千年。蓋張以忠節故，而報復難；項
以慘戮故，而申訴亦難也。

1,28,地窮宮

　　保定的督標守備官員李昌明突然暴斃，都過了三天，屍體居然還沒有發冷，家人都不
敢將他納棺下殮。

　　這時候李昌明的屍體突然肚子大的像鼓，拉了一大泡尿後就甦醒過來，李昌明握住送
殮者的手說：

　「我快死的時候，非常非常地痛苦，從腳趾到肩膀，氣都散出去收不回來。

　　一死掉，就覺得身體輕盈，體能狀態比生前還更好的感覺。

　　我死掉後所去到的地方，天空是深黃色的，沒有太陽，前方都是茫茫的飛沙。

　　我的腳都沒有踩在地上，在那邊什麼房子、什麼人與物品都沒有看到。

　　我的靈魂就這樣飄來飄去，隨著風往東南方飄去。

　　過了很久，慢慢地天亮了，沙子也少了很多。

　　我俯視東北角，有條長長的河流，河裡有三名牧羊人；雪白的羊，肥大得像馬一般。

　　我問：『你家在哪？』

　　牧羊人沒有回答。

　　又走了大概數十里，看到遠方隱隱約約有座宮殿，屋瓦都是黃琉璃所製，豪華地像帝
王住的宮殿。

　　走向前，看到有二個守衛穿靴、戴帽、披長袍、繫腰帶站在宮殿外，就像世間戲劇所
演的高力士、童貫那樣。

　　宮殿前有黃金做的扁額，上面寫著『地窮宮』三個字。

　　我玩味地在那邊看了很久，守衛生氣過來趕我：『這裡豈是你可以來的地方？』

　　我向來倔強，打死不肯走，就在那邊和守衛吵起來。

　　宮殿內傳出聲音說：『外面在吵什麼？』

　　守衛進去回報，過了很久才出來，說：『你不許走，在這邊聽候諭旨。』

　　二名守衛就這樣環繞我，看守著不讓我逃跑。

　　天色漸漸晚了，冷風開始吹，附近都結了大片大片的霜。

　　我凍得直發抖，兩名守衛也冷得皮皮挫兼流鼻涕，指著我抱怨說：『都是你這傢伙胡
亂鬧害的，不然我們根本不用受這種冷夜之苦！』

　　天快亮時，宮殿內的鐘敲響了，風霜也停了。

　　有一個人從宮殿出來說：『昨天那個人，把他送回去他原本的地方。』

　　因此守衛就拉我走。

　　到了昨天經過的地方，昨天看到的牧羊人還在那邊。

　　守衛把我交給牧羊人說：『奉旨將這個人交給你，送他回家，我先走了。』

　　牧羊人聽完毆打我好幾拳。

　　我怕得掉到河裡，喝入大量的河水喝到肚子脹大，尿尿後就醒來了。」

　　話說完，李昌明就去洗手洗臉，之後就像平常一樣地吃喝。

　　過了十幾天，李昌明還是死掉了。
　　
　　李昌明死掉的那天，他的張姓鄰居，睡到三更的時候，聽到床邊有人在叫他。

　　他嚇的跳起來，看見四名都300多公分的黑衣人對他說：「替我帶路到李守備家。」

　　張姓鄰居不肯，黑衣人就要圍毆他，張姓鄰居怕被打只好幫忙帶路。

　　到了李家，那邊已經有兩個人蹲在李家門上，長相更加地凶神惡煞。

　　連四名黑衣人都不敢仰視那兩位大哥，四名黑衣人只好繞路跟著張姓鄰居穿過籬笆從
側路進去李家，之後過不久李家就傳來了哭聲。

　　這件事是李昌明的朋友，提督傅卓園說的。

1,28,地窮宮

　　保定督標守備李昌明暴卒，三日，屍不寒，家人未敢棺殮。忽屍腹脹大如鼓，一溺而
蘇，握送殮者手曰：「我將死時，苦楚異甚，自腳趾至於肩領，氣散出，不可收。既死，
覺身體輕倩，頗佳於生時。所到處，天色深黃，無日色，飛沙茫茫。足不履地，一切屋舍
、人物，都無所見。我神魂飄忽，隨風東南行。許久，天色漸明，沙少止。俯視東北角，
有長河一條，河內牧羊者三人；羊白色，肥大如馬。我問：『家安在？』牧羊人不答。又
走約數十里，見遠處隱隱宮殿，瓦皆黃琉璃，如帝王居。近前，有二人靴帽袍帶立殿下，
如世上所演高力士、童貫形狀。殿前有黃金扁額，書『地窮宮』三字。我玩視良久，袍帶
者怒，來逐我曰：『此何地，容爾立耶？』我素剛，不肯去，與之爭。殿內傳呼曰：『外
何喧嚷？』袍帶者入，良久出曰：『汝毋去，聽候諭旨。』二人環而守之。天漸暮，陰風
四起，霜片如瓦。我凍久戰慄，兩守者亦瑟縮流涕，指我怨曰：『微汝來作鬧，我輩豈受
此冷夜之苦哉！』天稍明，殿內鐘動，風霜亦霽。又一人出曰：『昨所留人，著送歸本處
。』袍帶者拉以行。仍過原處，見牧羊人尚在。袍帶者以我授之曰：『奉旨交此人與汝，
送他還家，我去矣。』牧羊人毆我以拳。懼而墜河，飲水腹脹，一溺遂蘇。」言畢後，盥
手沐面，飲食如常。後十日餘，仍卒。

　　先是，李之鄰張姓者，睡至三更，?側聞人呼聲。驚起，見黑衣四人，各長丈餘，曰
：「為我引路至李守備家。」張不肯，黑衣人欲毆之，懼而同行。至李門，先有二人蹲於
門上，貌更獰惡。四人不敢仰視，偕張穿籬笆側路以入，俄而哭聲內作。此事傅卓園提督
所言，李其友也。

1,29,獄中石匣

　　越州人周道灃不知道什麼原因因禍得福，蔭選為陝西隴州知州，上任後，按慣例巡查
監獄。

　　發現監獄裡有一座石匣，長約一尺多，密封得很牢固。

　　周道灃正要打開來看。

　　獄吏堅持千萬不可開，並說道：「相傳從明代就有這個石匣，雖然不知道裡面藏的是
什麼東西，但記得有道士說過：『打開了會不利於官。』」

　　周道灃向來剛愎自用，堅持就是要打開來看。

　　於是就用斧頭砍開石匣，得到半幅人像圖，全身帶血，面目模糊，冷氣襲人。

　　周道灃仔細地觀看，還沒看完就有硫黃氣從石匣中升起，整張卷幅都燒毀了，紙灰騰
空而去。

　　周道灃驚恐萬分，嚇到得病，就在隴州過世了。

　　沒有人知道到底那是什麼怪物。

　　這件事是周蘭坡學士跟我說的，周道灃就是他兄弟的孫子。

1,29,獄中石匣

　　越州周道灃以難蔭選陝西隴州知州，抵署後，循例按獄。獄中有石匣，長尺許，封鎖
甚固。周欲開視。獄吏固持不可，曰：「相傳自明季即有此匣，不知所藏何物，但記有道
人云：『開則不利於官。』」周素愎，必欲開視。乃斧其匣，得人影半幅，赤身帶血，面
目模糊，冷氣襲人。周諦視未畢，有硫黃氣自匣中起，卷幅燒燬，紙灰騰空而去。周大悸
得病，卒於隴。竟不知何怪。周蘭坡學士為余言，州牧即其從孫也。

2,01,張元妻

　　河南偃師縣民張元的妻子薛氏，回娘家探望父母之後就返回夫家了，她的小叔還特地
來路上接她。

　　經過一處樹木陰森地方，有座古墓，薛氏這時想要尿尿。

　　將騎乘的驢交給小叔看管，在附近找好隱蔽的地方，身上穿的紅布裙脫下來掛在旁邊
樹上，蹲下解放。

　　解脫完畢，裙子居然不翼而飛，怎麼找也找不到。

　　回到家後就和丈夫回房休息了，隔天早上夫妻倆遲遲沒有起床。

　　家人很擔心，直接撞門進去，門窗都好好的，但是床上這對夫妻的頭都不見了，
只剩下身體。

　　去向官府報案，官府也不知道該怎麼審理。

　　抓小叔來審問，小叔就說出昨天遺失裙子的事情。

　　到了那座古墓，發現墳墓旁邊有一個洞穴，非常地光滑似乎常常有東西進出的樣子。

　　往洞穴一看，紅布裙的帶子就露在外面，正是嫂嫂的裙子。

　　將洞穴挖開，夫妻的頭都在裡面，不過裡面並沒有棺木。

　　洞穴非常地狹小，大概只能放進一隻手而已。

　　這件事實在是很離奇，官府也不知道要怎麼辦這個案子。

2,01,張元妻

　　河南偃師縣鄉人張元妻薛氏歸寧母家返，小叔迎之。路過古墓，樹木陰森，薛氏將溲
焉。牽所乘驢與小叔，使視之，而掛所衣紅布裙於樹。溲畢返，裙失所在。歸家，與夫宿
，侵晨不起。家人撞門入，窗牖宛然，而夫婦有身無首。告之官，不能理。拘小叔訊之，
具道昨日失裙事跡。至墓所，墓旁有穴，滑溜如常有物出入者。窺之，紅布裙帶在外，即
其嫂物。掘之，兩首具在，並無棺槨。穴甚小，僅容一手。官竟不能讞也。

2,02,蝴蝶怪

　　京師有個姓葉的，和易州的王四交情非常地好。

　　七月七日是王四的六十大壽，這位葉先生就騎著他的小毛驢要去王四家祝壽。

　　傍晚經過房山的時候。

　　有一個身材魁梧的男子騎馬到他旁邊，問：「你要去哪裡？」

　　葉先生老實地告訴他要去祝壽。

　　那位男子很高興地說：「這麼剛好！王四是我的親戚。我也要去祝壽，一起走吧！」

　　葉先生很高興路上有個伴可以一同前去。

　　那位謎樣男子一路上屢屢落後，葉先生雖然要讓這位男子走在前面，但過沒多久，那
位男子還是落在後面。

　　葉先生懷疑他是強盜，行進的路上不時地回頭，注意防範這位男子。

　　這時候已經是晚上了，一片黑漆漆，看不出他的長相，但一道閃電下來，他看見那位
男子的頭居然掛在馬背上，兩隻腳離地而行。

　　一路上一直打雷閃電。

　　那位男子口裡冒著黑色氣體，一直被雷打到，他那鮮紅色的舌頭長度大約有一丈多。

　　葉先生非常害怕，但是也無可奈何，一路上就這樣忍耐下來，卯起來趕路到王四家。

　　到了王四家，王四熱情地招待他們喝酒。

　　葉先生私下問：「王四阿，那位跟我在路上一起來的男子是你家誰阿？」

　　王四說：「這是我的表親張某，住在京師的繩匠胡同，在做熔銀工作。」

　　葉先生稍稍地安下心，安慰自己路上所看到的驚人景象不過是眼花罷了。

　　酒席完畢，要回房休息，葉先生因為心悸猶存，打死也不想和那位詭異男子同一間房
間。

　　但那位男子堅持說就睡同一間就好了，不得已之下，葉先生就叫一個僕人相伴，三個
人睡一間。

　　葉先生整晚都不敢睡，而那位僕人倒是睡得很香甜。

　　到了三更時，燈滅了，詭異男子坐起身來，吐出他那長長的舌頭，舌頭發出的光亮照
得一室光明。

　　男子在葉先生的蚊帳外用力地嗅了一嗅，不停地流口水。

　　男子伸出兩隻手，先吃掉那個僕人，吃肉去骨，骨頭都丟在地上。

　　葉先生向來都很虔誠地在拜奉關帝爺，在男子要吃葉先生的這個緊急時刻，葉先生急
忙大喊：「伏魔大帝何在？」

　　突然間傳來巨大的鐘鼓聲，接著關帝手持巨刃劈頭直擊這個怪物。

　　怪物此時化作一隻蝴蝶，跟車輪一樣大的巨蝶，雙翅以空手奪白刃之姿抵禦了關帝的
攻擊。

　　對戰好一會兒，這時一個巨大的震動，蝴蝶與關帝都不見了。

　　葉先生昏昏死死去地倒在地上，一直到了中午也還沒醒來。

　　王四開門進來察看，葉先生一一地向他述說昨日的情形。

　　地上有噴灑了數斗的鮮血，床上則不見張某和那個僕人的蹤跡。

　　但是張某騎來的那匹馬還好好的在馬廄裡。

　　王四急忙派人到京師的繩匠胡同找張某，張某正蹲在爐子前燒銀，而且他說他根本就
沒有去易州祝壽。

2,02,蝴蝶怪

　　京師葉某，與易州王四相善。王以七月七日為六旬壽期，葉騎驢往祝。過房山，天將
暮矣。一偉丈夫躍馬至，問：「將何往？」葉告以故。丈夫喜曰：「王四，吾中表也。吾
將往祝，盍同行乎？」葉大喜，與之偕行。丈夫屢躡其背，葉固讓前行，偽許，而仍落後
。葉疑為盜，屢回顧之。時天已黑，不甚辨其狀貌，但見電光所燭，丈夫懸首馬下，以兩
腳踏空而行。一路雷與之俱。丈夫口吐黑氣，與雷相觸，舌長丈餘，色如硃砂。葉大駭，
卒無奈何，且隱忍之，疾驅至王四家。王出與相見，歡然置酒。葉私問：「與路上丈夫何
親？」曰：「此吾中表張某也，現居京師繩匠衚衕，以熔銀為業。」葉稍自安，且疑路上
所見眼花耳。酒畢，葉就寢，心悸，不肯與同宿。丈夫固要之，不得已，請一蒼頭伴焉。
葉徹夜不寐，而蒼頭酣寢矣。三鼓燈滅，丈夫起坐，復吐其舌，一室光明。以鼻嗅葉之帳
，涎流不已。伸兩手，持蒼頭啖之，骨星星墜地。葉素奉關神，急呼曰：「伏魔大帝何在
？」忽訇然有鐘鼓聲，關帝持巨刃排梁而下，直擊此怪。怪化一蝴蝶，大如車輪，張翅拒
刃。盤旋片時，又霹靂一震，蝴蝶與關神俱無所見。葉昏暈仆地，日午不起。王四啟門視
之，具道所以。地有鮮血數斗，?上失一張某與一蒼頭矣。所騎馬宛然在廄。急遣人至繩
匠衚衕蹤跡張某，張方踞爐燒銀，並無往易州祝壽之事。

2,03,白二官

　　常州有個姓王的人，年輕時離鄉當幕僚維生。

　　年紀大了回來故鄉，聽說張氏的青山莊裡園林造景非常漂亮，所以包袱款款就去那邊
遊玩了。

　　在青山莊裡遇到了他平時最喜歡狹玩的戲旦，白二官，王先生非常地高興。

　　遊玩結束，他們就一起在青山莊裡過夜。

　　王先生晚上睡覺神思恍惚，睡不著覺，這時，他看見白二官伸頭要吹熄燈火。

　　燈距離白二官睡的地方有二丈多，而白二官的脖子居然伸長了二丈多去吹熄燈火。

　　王先生非常害怕，緊緊地蒙著棉被睡覺。

　　白二官到王先生的床前掀開他被子，用手上下打量他，白二官的手冰冷如鐵，讓王先
生起了陣陣的雞母皮。

　　王先生害怕得大叫，但是嗓子叫啞了也沒人聽到。

　　這時西邊窗戶跳進來一隻黑色的動物，豬臉毛爪，跟白二官展開了一場激烈的對戰，
打得如火如荼，不相上下。

　　之後天亮了，王先生起來一看，地上一片鮮血，死蟒一條。

　　王先生急忙趕往白二官家打聽：白二官中蠱毒半年了，但是有一天突然痊癒了。

　　白二官病好的時候，正是王先生遇到白二官的時候。

2,03,白二官

　　常州王姓者，以幕游為業。歲暮歸里，慕張氏青山莊園林之美，袱被往游。遇白二官
於園中－－素所狎戲旦也，甚喜。游畢，同宿於園。王神思恍惚，不能成寢，見白二官伸
頭吹燈。燈離白所臥處二丈餘，而白伸頭亦長二丈餘，吹燈而滅。王大駭，以被裹首而寢
。白至其床前揭被，以手上下量之，所按處其冷如鐵。王驚呼，無人答應。忽窗西有一黑
物，豬臉毛爪，從外跳入，與白二官對搏甚凶，不知勝負。俄而天明，地上見鮮血一片，
死蟒一條。急往白二官家詢之：二官得蠱疾半年，一旦而愈。其疾愈之時，即王姓遇白二
官之時也。

2,04,關東毛人以人為餌

　　關東有個人叫許善根，他以挖人參維生。

　　從前就有這麼一段話傳下來：挖人參必須晚上挖。

　　許善根有天晚上出外挖參，走累了，就直接睡在地上。
　　
　　醒來時，他的身軀置在一個寬大的懷抱中，抱他的人身高二丈多，全身長滿紅毛。

　　這個巨人一下用左手撫摸許善根的身體，一下又用許善根的身體摩擦他自己的紅毛，
就像在玩小玩具一樣。

　　每次摩撫，巨人都會狂笑不止。

　　許善根在巨人懷抱裡心想這下要被巨人吃掉了。

　　不久，巨人將許善根抱到一個洞窟，裡面虎筋、鹿尾、象牙之類的珍品，堆積如山。

　　巨人將許善根放在石榻上，拿虎鹿之類的珍品來給他吃。

　　許善根喜出望外，不過他不吃生食怕澇賽。

　　巨人看他不吃，想了一會兒，有了！巨人敲石點火，打水燒了一鍋熟食給許善根吃。

　　許善根這才吃得不亦樂乎。

　　隔天清晨，巨人把許善根抱出去，並且身上帶了五個箭矢到絕壁上面，另一方面，許
善根則被牢牢地綁在高大的樹木上。

　　許善根非常驚恐，原來巨人是要拿他來練習射箭。

　　沒多久，一大群老虎聞到活人的氣息，紛紛跑出洞穴要來吃許善根。

　　巨人這時不慌不忙地抽出弓箭將老虎射死，然後幫許善根解開繩子，一手抱著許善根
一手拖著老虎回去洞窟，然後像之前一樣煮吃的餵許善根。

　　許善根這才明白：原來巨人養我是要當老虎的餌食。

　　就這樣過了一個月，許善根身材依舊，但是巨人已經吃得肥滋滋的了。

　　許善根有一天實在是很想家，跪在巨人面前哭哭啼啼地跪拜，再用手一直指著東方。

　　巨人了解許善根的意思後，也涕淚縱橫。

　　巨人把許善根抱到了他原本採參的地方，比手畫腳地指引他回家的方向，並且用手一
一指出有人蔘的地方，回報許善根這些天來的陪伴。

　　許善根因為這樣，從此變成有錢人了。

2,04,關東毛人以人為餌

　　關東人許善根，以掘人參為業。故事：掘參者須黑夜往掘。許夜行勞倦，宿沙上。及
醒，其身為一長人所抱，身長二丈許，遍體紅毛。以左手撫許之身，又以許身摩擦其毛，
如玩珠玉者。然每一摩撫，則狂笑不止。許自分將果其腹矣。俄而抱至一洞，虎筋、鹿尾
、象牙之類，森森山積。置許石榻上，取虎鹿進而奉之。許喜出望外，然不能食也。長人
俯而若有所思，既而點首若有所得，敲石為火，汲水焚鍋，為烹熟而進之。許大啖。黎明
，長人復抱而出，身挾五矢，至絕壁之上，縛許於高樹。許復大駭，疑將射己。俄而，群
虎聞生人氣，盡出穴，爭來搏許。長人抽矢斃虎，復解縛抱許，曳死虎而返，烹獻如故。
許始心悟：長人養己以餌虎也。如是月餘，許無恙，而長人竟以大肥。

　　許一日思家，跪長人前涕泣再拜，以手指東方不已。長人亦潸然。復抱至採參處，示
以歸路，並為歷指產參地，示相報意。許從此富矣。

2,05,平陽令

　　從前有個平陽縣令名叫朱鑠，他的個性殘酷刻薄，管理的官府還有特別打造的超厚枷
鎖和巨大木棍。

　　辦理的案件若有女性涉案，一概認定有姦情。

　　杖罰妓女，會脫去她身上的所有衣物，然後用木杖抵爛私處，讓她腫爛潰瘍好幾個月
才好得了，朱鑠說：「看妳這樣怎麼接客！」妓女屁股所流的血則拿來塗嫖客的臉。

　　對待長相漂亮的妓女則更加地殘酷暴虐，把她的頭髮全剃掉，再拿刀割開她的鼻孔，
朱鑠說：「讓美麗的妓女不再美麗，這樣色情風氣就會絕跡。」

　　遇到當官的同事，都會自誇說：「見色不動心，只有我這樣的鐵面冰心，才能辦得到
！」

　　任職縣令期滿後，朱鑠調職到山東擔任別駕官員。

　　那天朱鑠帶著家人來到茌平縣的旅店，店裡有間樓房被牢牢封鎖住，朱鑠問其原因。

　　店老闆說：「那間樓房裡有妖怪，所以才封鎖起來，已經封鎖很多年了。」

　　朱鑠向來剛愎自用，說：「有什麼好怕的！妖怪光聽到我的威名，就會嚇得逃跑！」

　　朱鑠的妻子苦苦勸說朱鑠不要亂來，朱鑠不甩她。

　　朱鑠把妻子安置在別間房間，自己單獨帶一把劍點著燭火坐到三更，這時有人敲門進
來，是一位有著白色鬍子並帶著深紅色帽子的老人，他向朱鑠拱手行禮。

　　朱鑠叱：「你是什麼妖怪？」

　　老人說：「我不是妖怪，我是這個地區的土地神。聽說有貴人來到這裡，這正是這地
區的妖怪滅絕之時呀，所以我高興地來看你。」

　　老人向朱鑠囑咐說：「朱先生，等一下妖怪就到了，請用這把寶劍砍殺，加上我在暗
中幫助你，妖怪們一定都會被打敗的。」

　　朱鑠非常高興，謝謝老人送他寶劍。

　　不久，青面妖怪、白面妖怪先後到來。

　　朱鑠用寶劍一劈，妖怪就應手而倒。

　　最後是長牙黑嘴妖怪過來，朱鑠再以寶劍擊殺，妖怪呼痛而死。

　　朱鑠為自己除妖的事蹟沾沾自喜，連忙叫店老闆過來想自誇。

　　這時雞鳴了，店老闆家的人拿燭火過來一照，橫屍滿地，都是朱鑠的妻妾子女。

　　朱鑠這時才恍然大悟地呼喊：「我被鬼作弄了！」一時悲傷過度就死掉了。

2,05,平陽令

　　平陽令朱鑠，性慘刻，所宰邑，別造厚枷巨梃。案涉婦女，必引入姦情訊之。杖妓，
去小衣，以杖抵其陰，使腫潰數月，曰：「看渠如何接客！」以臀血塗嫖客面。妓之美者
加酷焉，髡其髮，以刀開其兩鼻孔，曰：「使美者不美，則妓風絕矣。」逢同寅官，必自
詫曰：「見色不動，非吾鐵面冰心，何能如此！」以俸滿遷山東別駕。

　　挈眷至茌平旅店，店樓封鎖甚固，朱問故。店主曰：「樓中有怪，歷年不啟。」朱素
愎，曰：「何害！怪聞吾威名，早當自退！」妻子苦勸不聽。乃置妻子於別室，己獨攜劍
秉燭坐至三鼓，有扣門進者，白鬚絳冠，見朱長揖。朱叱：「何怪？」老人曰：「某非怪
，乃此方土地神也。聞貴人至此，正群怪殄滅之時，故喜而相迎。」且囑曰：「公，少頃
怪至，但須以寶劍揮之，某更相助，無不授首矣。」朱大喜，謝而遣之。

　　須臾，青面者、白面者以次第至。朱以劍斲，應手而倒。最後有長牙黑嘴者來，朱以
劍擊，亦呼痛而隕。朱喜自負，急呼店主告之。時雞已鳴，家人秉燭來照，橫屍滿地，悉
其妻妾子女也。朱大叫曰：「吾乃為妖鬼所弄乎！」一慟而絕。

2,06,不倒翁

　　有個姓蔣的書生要前往河南，因為路途遙遠，所以中途在鞏縣找旅店過夜。

　　進旅店後，他看到西邊那間樓房，打掃得很乾淨，蔣書生看了很喜歡，行李拿著就往
西邊的樓房去。

　　店家老闆笑笑地說：「這位先生，您的膽子大嗎？這間西樓房有點不乾淨喔。」

　　蔣書生說：「椒山自有膽。」
　　　　　　　（拎北沒在怕的）

　　那天，蔣書生點著蠟燭在房間裡坐到很晚，突然聽到茶几下好像有竹桶泛水的聲音，
有個人跳出來：身穿青色衣服，頭戴黑色帽子，身高大概才十公分而已，看起來像是官府
的差役。

　　他盯著蔣書生看了很久，然後嘴裡不知道罵什麼就走了。
　　
　　過一會兒，幾個小人兒抬著一位官員過來，上面的旗幟和他們的馬車之類的，全都小
小的像豆子一樣。

　　那位官員頭戴烏紗帽，坐得非常端正，官員指著蔣書生大罵，不過聲音實在很小，小
到就像蜜蜂和蟲子的嗡嗡聲一樣。

　　蔣書生完全害怕不起來。

　　官員看到蔣書生悠悠哉哉的更生氣了，小手拍地，叫他的小小人兒部下拿下蔣書生。

　　小小人兒部下們努力地拖蔣書生的鞋子、扯蔣書生的襪子，但就是完全沒辦法影響到
蔣書生一分一毫。

　　那位官員嫌他的部下們無路用，捲起袖子自己要來拿下蔣書生。

　　蔣書生用手指將官員輕輕地抓起來，放在茶几上仔細審視，發現這就是外面在賣的不
倒翁嘛。

　　官員單獨被抓上來顯得有點僵硬地倒在地上，看起來就是一個土偶而已。

　　小小人兒們看到主人被抓，不停地向蔣書生磕頭跪拜，求他還回主人。

　　蔣書生開玩笑地說：「要還可以，拿寶物來贖人。」

　　小小人兒們說：「好。」

　　接著，牆壁的縫隙中有一些細碎的聲音，有的小小人兒努力地運送金釵，有的是兩個
扛一個玉簪。

　　沒多久，首飾、黃金、絲綢漸漸地成堆累積散佈在地上。

　　蔣書生拿起那個官員不倒翁丟還給小小人兒，那個官員又可以行動自如了。

　　但是這個小小隊伍已經不像之前那麼整齊了，大家奔竄逃開。

　　天漸漸亮了，這時聽到店老闆大叫：「有小偷阿！」

　　下樓關心，發現原來剛剛小小人兒是去偷店老闆的寶物來贖官的。

2,06,不倒翁

　　蔣生某往河南，過鞏縣，宿焉。店家有西樓，灑掃極淨，蔣愛之，以行李往。店主笑
曰：「公膽大否？此樓不甚安。」蔣曰：「椒山自有膽。」秉燭坐至夜深，聞几下如竹桶
泛水聲，有躍出者：青衣皂冠，長三寸許，類世間差役狀。睨蔣許久，叱叱而退。

　　少頃，數短人舁一官至，旗幟馬車之類，歷歷如豆。官烏紗冠危坐，指蔣大詈，聲細
如蜂蠆。蔣無怖色。官愈怒，小手拍地，麾眾短人拘蔣。眾短人牽鞋扯襪，竟不能動。官
嫌其無勇，攘臂自起。蔣以手撮之，置於几上，細視之，世所賣不倒翁也。塊然僵仆，一
土偶耳。其輿從俯伏羅拜，乞還其主。蔣戲曰：「爾須以物贖。」應聲曰：「諾。」牆穴
中嗡嗡有聲，或四人輦一釵，或二人扛一簪。頃刻，首飾金帛之屬布散於地。蔣取不倒翁
擲與之，復能舉動如初。然隊伍不復整矣，奔竄而散。

　　天漸明，店主大呼：「失賊！」問之，則樓上贖官之物，皆三寸短人所偷店主物也。

2,07,算命先生鬼

　　平望有個姓周的，以撐船維生。

　　有天撐船到了湖州橋下，撐船的篙不小心將一個骨罈給打下水去，那天下班後回家，
他妹就生病了，他妹大叫：「我是湖州算命先生徐某。我活著的時候，眾位督撫司道等官
員貴人，有誰不是恭恭敬敬地對待我！你是什麼東西，居然敢將我的骨頭丟到水裡！」

　　他妹原本不識字，生病後居然會讀書，而且還喜歡幫人算命。

　　寫生辰八字給他妹，她會用世間的五行之說仔細地排列推理，不過非常不準。

　　妹妹這麼怪異，周姓撐船人很擔心，備好狀紙就去城隍那裡訴訟。

　　妹妹睡了一天，醒來後說：「剛剛我看到有兩個穿青色衣服的抓一隻鬼跟我在神前對
質，鬼向神告狀說他骨頭落水的事。神說：『她哥哥得罪你，你不找他，卻找他妹算帳，
很明顯你就是欺善怕惡嘛！你自稱你會算命，但卻不能保護好自己的骨頭，由此可知你的
算命很兩光。你活著的時候，肯定不知道詐騙了多少人的財物！來人哪！鞭二十下，押到
湖州去。』」

　　之後，這個妹妹不再識字，也不會算命了。

2,07,算命先生鬼

　　平望周姓，以撐舟為業。舟過湖州橋下，篙觸骨罈落水，至家而妹病，呼曰：「我湖
州算命先生徐某。在生時，督撫司道貴人，誰不敬我！汝何人，敢投我骨於水！」女素不
識字，病後能讀書，喜為人算命。寫八字與之，其推排悉合世上五行之說，亦不甚驗也。
周具牒訴於城隍。女臥一日醒曰：「見二青衣拘一鬼與我質於神前，鬼跪訴毀骨之事。神
曰：『其兄觸汝而責之於妹，何畏強欺弱耶！汝自稱能算命，而不能自護其朽骨，其算法
不靈可知。生前哄騙人財物，不知多少矣！笞二十，押赴湖州。』」女自此不復識字，亦
不能算命矣。

2,08,鬼借力制凶人

　　傳說，要勾走個性凶悍的魂魄，地府要派更加凶狠的惡鬼才能帶得走。

　　揚州有個姓唐的，他老婆非常強悍又很會忌妒，家裡的小妾、婢女有不少人都死在她
手裡。

　　某天，這個唐夫人生了很嚴重的病，昏迷期間，嘴裡一直喃喃地不知道在罵什麼，就
跟平常清醒時一樣地潑辣剽悍。

　　唐家鄰居有個叫徐元的人，力大無窮，比唐夫人早一天昏迷，昏迷期間，邊打呼邊叫
囂怒罵，好像和人激鬥一樣，就這樣過了好幾天才醒。

　　問徐元怎麼回事，徐元說：「我被一群鬼拉去借用了。鬼奉閻羅之命要勾唐家妻子的
魂魄，不過唐夫人實在太強了，那群鬼沒有辦法制服她，所以借我的力量來打敗她。我跟
她鬥了三天三夜，終於昨天僥倖拉倒她的腳，將她五花大綁後交給那群鬼，所以我才能回
來的。」

　　過去隔壁探望唐夫人，果然已經斷氣了，而左腳上真的有一大塊瘀青。

2,08,鬼借力制凶人

　　俗傳兇人之終，必有惡鬼，以其力能相制也。揚州唐氏妻某，素悍妒，妾婢死其手者
無數。亡何，暴病，口喃喃詈罵，如平日撒潑狀。鄰有徐元，膂力絕人，先一日昏暈，鼾
呼叫罵，如與人角鬥者，逾日始蘇。或問故，曰：「吾為群鬼所借用耳。鬼奉閻羅命拘唐
妻，而唐妻力強，群鬼不能制，故來假吾力縛之。吾與鬥三日，昨被吾拉倒其足，縛交群
鬼，吾才歸耳。」往視唐妻，果氣絕，而左足有青傷。

2,09,馬盼盼

　　從前壽州有個刺史官員名字叫做劉介石，他很喜歡扶乩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（玩筆仙）

　　擔任泰州的州牧官員時，都在西邊的廳房請仙。

　　有一天，乩盤突然劇烈的移動，寫了「盼盼」兩個字，接著又寫「兩世緣」三個字。

　　劉介石很驚訝，居然請到了古代美女關盼盼。

　　劉介石問：「什麼是兩世緣？」

　　答：「這件事《西湖佳話》裡有記載。」

　　劉介石寫了張紙燒給對方，上面寫：「可以見面嗎？」

　　答：「在今晚。」

　　到了傍晚，劉介石身體就不舒服了，眼神直直地瞪視，整個人昏昏沉沉的。

　　劉介石的妻妾都很擔心他，圍繞在身邊照顧他。

　　到了晚上，陰風呼呼地吹，此時出現一名絕世美人，穿著華麗，手裡提著紅紗燈，從
外面飄進來，直撲劉介石。

　　劉介石冷汗直流，心裡皮皮挫，非常後悔說要見面。

　　女子說：「你在怕我嗎？因為緣分還沒到吧。」

　　然後就幽幽地飄出去了，然後劉介石病得更重了。

　　之後只要心裡想到她，女子就會前來相會。

　　某天，劉介石在揚州的天寧寺過夜，外面下著秋雨，他一個人無聊地坐在室內，又想
念起這名美人，就又拿乩盤燒紙請仙。

　　乩盤激烈地移動書寫：「我是韋馱佛。看你被妖孽纏上了，特地過來救你的。你知道
天庭的法律嗎？上帝最討厭的，就是活人沒事愛跟鬼神打交道，這罪孽比淫罪、嗔罪還嚴
重。你之後最好趕快懺悔改掉這個壞習慣，不要再做請仙這類殘害自己生命的行為了。」

　　劉介石嚇得跪在地上不停磕頭，之後就將乩盤燒掉，相關的符紙也都燒掉，從此和妖
怪斷絕關係。

　　過了幾年，劉介石在閱讀《西湖佳話》，看到一段：「泰州有一座宋代營妓馬盼盼的
墳墓，在行政州署的左邊。」

　　《青箱雜誌》裡有記載：「馬盼盼機靈聰敏，能模仿寫出蘇東坡的書法。」劉介石這
才恍然大悟，原來跟他見面的妖怪，根本不是關盼盼。

2,09,馬盼盼

　　壽州刺史劉介石，好扶乩。牧泰州時，請仙西廳。一日，乩盤大動，書「盼盼」二字
，又書有「兩世緣」三字。劉大駭，以為關盼盼也。問：「兩世何緣？」曰：「事載《西
湖佳話》。」劉書紙焚之曰：「可得見面否？」曰：「在今晚。」果薄暮而病，目定神昏
。妻妾大駭，圍坐守之。燈上片時，陰風颯然，一女子容色絕世，遍身衣履甚華，手執紅
紗燈，從戶外入，向劉直撲。劉冷汗如雨下，心有悔意。女子曰：「君怖我乎？緣尚未到
故也。」復從戶外出，劉病稍差。嗣後意有所動，女子輒來。

　　劉一日寓揚州天寧寺，秋雨悶坐，復思此女，取乩紙焚。乩盤大書曰：「我韋馱佛也
。念汝為妖孽所纏，特來相救。汝可知天條否？上帝最惡者，以生人而好與鬼神交接，其
孽在淫、嗔以上。汝嗣後速宜改悔，毋得邀仙媚鬼，自戕其命。」劉悚然叩頭，焚乩盤，
燒符紙，自此妖絕。

　　數年後，閱《西湖佳話》：「泰州有宋時營妓馬盼盼墓，在州署之左偏。」《青箱雜
誌》載：「盼盼機巧，能學東坡書法。」始悟現形之妖，非關盼盼也。

2-10滇綿谷秀才半世女妝 ,,白話

　　從前有個叫滇謙六的四川人，非常有錢但就是沒有兒子，每次生了兒子都會夭折。

　　有位星象家教他使用厭勝之法，說：「你這兩世，命中注定只有女兒，生了兒子也沒
有用，注定會早夭。除非將兒子當女兒來教養，這樣才能補救。」

　　不久，滇家誕生一個兒子，取名叫綿谷，滇謙六教他兒子穿耳洞、綁頭髮、裹小腳，
並叫他「小七娘」；滇謙六還為兒子討了一位不梳頭、不裹小腳、沒穿耳洞的女子當妻子
；滇綿谷果然順利長大，還能上學呢。

　　之後，滇家誕生兩名男孫，都以郎字輩命名，結果馬上夭折。

　　後來只要生男孫，全都當女生來教養。

　　滇綿谷容貌秀美沒有鬍鬚，他似乎認為自己就是女生，著有《繡針詞》流傳於世。

　　我有位擔任刺史的好朋友叫楊潮觀，跟滇綿谷交情相當要好，還有幫滇綿谷寫過序。

2-10滇綿谷秀才半世女妝 ,,原文

　　蜀人滇謙六，富而無子，屢得屢亡。有星家教以厭勝之法，云：「足下兩世命中所照
臨者多是雌宿，雖獲雄，無益也。惟獲雄而以雌畜之，庶可補救。」已而綿谷生，謙六教
以穿耳、梳頭、裹足，呼為「小七娘」；娶不梳頭、不裹足、不穿耳之女以妻之；果長大
，入泮。生二孫，偶以郎名孫，即死。於是每孫生，亦以女畜之。綿谷韶秀無鬚，頗以女
自居，有《繡針詞》行世。吾友楊刺史潮觀與之交好，為序其顛末。

2,11,煉丹道士

　　從前，有個擔任禮部尚書的湖北人，名叫張履昊，他很喜歡研究道術。

　　他退休後，曾經住在江寧一段時間。

　　剛到江寧時，身上還擁有一百六十萬的白銀。

　　他有一個部下，擔任總兵的職務，向張履昊推薦朱道士，說朱道士擅長黃白之術，已
經活了九百多歲，可以將杏核燒成白銀，屢試不爽。

　　道士向張履昊推銷煉丹，說用一百萬兩的白銀，可以煉成一枚仙丹，吃了就可以長生
不老。

　　張履昊被洗腦成功，吃了三天的素食，預約好要煉丹。

　　煉丹時，每一個爐子都放五萬兩的白銀，每次都消耗了快要一百擔的木炭。

　　白天張履昊親自在場監督，晚上則派人監視。

　　白銀煉一煉都化成水。

　　就這樣提煉了三個月，花費了八十萬的白銀，但是長生不老藥卻一點消息也沒有。

　　張履昊滿腹狐疑地跑去質問道士，道士說：「煉滿一百萬兩才能煉成丹藥。而且那個
仙丹光是含著它就有無比神奇的效果：不會感到飢餓、寒冷，還可以隨心所欲的瞬間移動
到任何地方去。」

　　張履昊雖然覺得是遇到詐騙集團，但又覺得萬一是真的，半途而廢很可惜，不甘不願
地又給了十多萬煉丹，不過他對道士已經沒有信任感了，所以連道士去上廁所，都派人跟
蹤他。

　　有天早上，道士在院子裡尿尿，跟監的人跟著跟著，居然跟丟了！道士憑空消失了！

　　張履昊急忙跑去看各個丹爐，裡面市價百萬的白銀都沒了！

　　搜查道士的行李，只得到一封信，上頭寫著：「你的銀兩，都是不義之財。我跟你有
前世的緣分，所以特地來取走這些，為你打點陰間贖罪的費用，之後你自然就可以得到驗
證了。希望你不要見怪。」

　　監視道士的部下都說：難怪每次五萬銀下到丹爐時，屋頂上隱隱約約都可以聽到雷聲
，而道士都會惶恐地趴在地上，用紅色符咒蓋住自己的頭。

　　鑑識現場，完全沒有搬運的痕跡。　

2,11,煉丹道士

　　楚中大宗伯張履昊好道。予告歸，寄居江寧。入城時，擁朱提一百六十萬。有郎總兵
者，公門下士也，薦朱道士善黃白之術，壽九百餘歲，燒杏核成銀，屢試若神。道士說公
燒丹，以白銀百萬，煉丹一枚，則長生可致。公惑之，齋戒三日，定坎離之位。每一爐，
輒下銀五萬兩，炭百擔。晝則公親監之，夜則使人守之。銀登時化為水。煉三月，費銀八
十萬，丹無消息。詰之，道士曰：「滿百萬則丹成。成後含之：不饑不寒，可南可北，隨
意所之，無不可到。」公無奈何，復與十餘萬，然已覺其妄，道士溲溺，必遣人尾之。

　　清晨，道士溲於園，尾者回顧，忽失道士所在。往視其爐，百萬俱空矣。啟道士行李
，得書一封，云：「公此種財，皆非義物也。吾與公有宿緣，特來取去，為公打點陰間贖
罪費用，日後自有效驗。幸毋相怪。」家人覘道士者皆云：每五萬銀下爐時，屋上隱隱有
雷聲，道士惶恐伏地，以朱符蓋其頭。其搬運實無痕跡。

2,12,葉老脫

　　從前，有個叫葉老脫的人，沒有人知道他是何來歷，平常沒戴帽子、沒穿鞋，總是打
赤腳走來走去，不論冬天、夏天都只穿一件單薄的衣服，不管到哪裡也都會帶著他的隨身
小竹蓆。

　　有一次，他投宿在維揚地區的旅館，嫌隔壁房客太吵，向旅館要求換安靜的房間。

　　店老闆指著一個房間說：「這間是最安靜的，可惜有鬼，所以沒有對外開放。」

　　葉老脫說：「沒關係。」

　　葉老脫就自己進去那間房，稍微清掃一下，攤開自己的竹蓆就休息了。

　　晚上睡到三更時，門忽然打開了，有一名脖子綁著麻繩的婦人，兩隻眼睛凸出來掛在
臉頰上，並露出數尺長的舌頭，慢慢的接近過來。

　　旁邊還有無頭鬼，手裡提著兩顆頭跟著進來。

　　最後面還有兩隻鬼：一隻鬼全身都呈現黑氣，五官模糊成一片；另一隻鬼四肢臘黃腫
脹不已，肚子比五擔的匏瓜還大。

　　群鬼進來後，覺得有異狀，說：「這間有活人的味道，我們一起把他抓起來。」

　　找阿找，怎麼都找不到葉老脫。

　　一隻鬼說：「明明活人味就在這邊，怎麼都找不到人咧？」

　　身體黃胖的鬼說：「我們這些鬼要抓活人，要先讓活人嚇得失魂才抓得到。這個人是
有道之士，內心平和不害怕，靈魂不離體，所以我們很難抓到他。」

　　群鬼又開始四處找...

　　葉老脫起身，坐在他的草席上，手指著自己說：「我就在這裡呀。」

　　群鬼嚇到，全都跪在地上。
　（超級卒仔...XD）

　　葉老脫覺得很奇妙，就一個一個詢問死因。

　　婦人指著另外三隻鬼說：「這溺死的，這被火燒死的，這殺人犯被處死刑的，我則是
在這裡上吊自殺而死的。」

　　葉老脫了解後，說：「你們...服我嗎？」

　　群鬼說：「嗯！」

　　葉老脫說：「那你們都去投胎吧！不要在這邊作祟了。」

　　群鬼也很聽話，一一向葉老脫跪拜後就離開了。

　　到了早上，跟店老闆說這件事，而之後這個房間也真的從此就平靜了。

2,12,葉老脫

　　有葉老脫者，不知其由來，科頭跣足，冬夏一布袍，手挈竹蓆而行。嘗投維揚旅店，
嫌房客嘈雜，欲擇潔地。店主指一室曰：「此最靜僻，但有鬼，不可宿。」葉曰：「無害
。」逕自掃除，攤竹蓆於地。

　　夜，臥至三鼓，門忽開，見有婦人繫帛於項，雙眸抉出，懸兩頤下，伸舌長數尺，彳
亍而來。旁有無頭鬼，手提兩頭繼至。尾其後者：一鬼遍體皆黑，耳目口鼻甚模糊；一鬼
四肢黃腫，腹大於五石匏。相詫曰：「此間有生人氣，當共攫之。」群作搜捕狀，卒不得
近葉。一鬼曰：「明明在此，而搜之不得，奈何？」黃胖者曰：「凡吾輩之所以能攝人者
，以其心怖而魂先出也。此人蓋有道之士，心不怖，魂不離體，故倉猝不易得。」群鬼方
徬徨四顧，葉乃起，坐席上，以手自表曰：「我在此。」群鬼驚悸，齊跪地下。葉一一訊
之。婦人指三鬼曰：「此死於水者，此死於火者，此盜殺人而被刑者，我則縊死此室者也
。」葉曰：「若輩服我乎？」皆曰：「然。」曰：「然則各自投生，勿在此作祟。」各羅
拜去。

　　迨曉，為主人道其事，嗣後此室宴然。

2,13,蘇耽老飲疫神

　　杭州有一個叫做蘇耽老的人，他的個性滑稽愛搞笑，很會吐槽別人。

　　有個人很討厭他，元旦那天，畫了一張瘟疫神貼在他家門口。

　　蘇耽老早上開門看到那張畫，哈哈哈的大笑，然後把瘟疫神畫像請到家裡，恭敬的招
待一頓酒席後才火化掉。

　　同一年，那個地區爆發了集體大瘟疫，範圍內感染得病的人數眾多，大家人心惶惶，
紛紛都跑去祭拜瘟疫神。

　　有個病人起乩了，說：「我元旦時，受到蘇耽老恭敬的招待，我沒什麼可以回報他，
心中覺得很過意不去。所以，我決定！來祭拜我的要去請蘇耽老吃飯，這樣才能免除災禍
。」

　　於是有拜瘟疫神的人，一時之間都爭先恐後地要請蘇耽老，蘇耽老整天都在趕場，每
天都有吃不完的酒席。

　　至於蘇耽老他家，大大小小十幾個人，沒有一個生病的。

2,13,蘇耽老飲疫神

　　杭州蘇耽老，性滑稽，善嘲人。人惡之，元旦，畫疫神一紙壓其門。耽老晨出開門，
見而大笑，迎疫神歸，延之上座，與共飲酒而燒化之。是年大疫，四鄰病者為祀疫神。其
病人輒作神語曰：「我元旦受蘇耽老禮敬，愧無以報。欲禳我者，必請蘇君陪我，我方去
。」於是祀疫神者爭先請蘇，蘇逐日奔忙，困於酒食。其家大小十餘口，無一病者。

2,14,劉刺史奇夢

　　從前，陝西有個叫劉介石的刺史官員，被調職到江南，住在蘇州的虎丘。

　　晚上睡到二更的時候，夢到自己輕飄飄地隨著風，好像要被吹回故鄉陝西，快到故鄉
時，在路上遇到一隻鬼跟蹤他，身高三尺多，一臉殺人犯的衰樣，長得又醜又惹人厭，所
以劉介石跟那隻鬼打起來了。

　　經過一場激烈的搏鬥，鬼打輸了，劉介石把鬼夾在腋下，然後拖著鬼，想要把鬼丟到
河裡。

　　路上遇到故鄉的于姓鄰居，鄰居對劉介石說：「城市西邊有一座觀音廟，不如就把這
隻鬼交給觀音去處理，以絕後患。」

　　劉介石覺得這個辦法很好，就把鬼抓去觀音廟。

　　廟門外，韋馱金剛神都用憤怒的眼神注視著鬼，每個都舉起兵器好像要打鬼，鬼嚇得
皮皮挫。

　　觀音看到這鬼，說：「這個是陰間的鬼，必須押回地府。」

　　劉介石跪拜答謝，準備要離去。

　　觀音示意旁邊的金剛跑腿。

　　金剛卻跪在地上推辭，嘴裡不知道說什麼，似乎是不屑押這個小小鬼。

　　觀音笑著看向劉介石說：「那就你來押這鬼去地府吧。」

　　劉介石跪地，說：「弟子是凡夫之身，怎麼能到地府呢？」

　　觀音說：「這簡單。」

　　捧著劉介石的臉吹了三口氣，然後就叫他出任務了。

　　路上，鬼很安分地跟著劉介石走。

　　觀音派劉介石出任務，但是劉介石根本不知道地府要怎麼走，正在煩惱的時候，又遇
到了他的于姓鄰居，鄰居說：「你要去地府的話，前面路上有一頂斗笠遮蓋的地上，就是
通往地府的道路。」

　　劉介石往前走後，北邊路上真的有一頂斗笠，長得就像世間醬缸的蓋子，把斗笠拿開
，有一座深不見底的古井。

　　鬼看了很高興地一躍而下。

　　劉介石只好跟著跳，跳下去後劉介石就冷得抖抖抖！

　　每墜落一丈多，一定又會有個井中井，然後會有一股溫氣從上而下灌來，他們就會繼
續再墜落。

　　經過三次自由落體後，”碰”的一聲，他們墜落在屋瓦上。

　　劉介石張看眼睛後，發現原來這個神奇井裏面別有天地，空中也有太陽，而他們所墜
落的地點，就是閻羅王宮殿的屋頂。

　　這時，聽到宮殿中傳來群神震怒，說：「哪裡來的活人味？」

　　接著就有身穿金甲的守衛，抓劉介石到閻王的面前。

　　閻王穿著龍袍，戴著有珠簾的皇冠，鬍鬚白如銀，坐在上位，問：「你這活人，為什
麼會來地府？」

　　劉介石仔細地解釋觀音派遣的事。

　　閻王示意金甲神驗證，金甲神將劉介石的臉往上仰，仔細檢查，說：「面有紅光，果
然是佛界派來的。」

　　問：「觀音要你押來的鬼在哪裡？」

　　劉介石說：「在牆腳下。」

　　閻王用嚴厲的聲音說：「惡鬼難留！押到他該去的地方。」

　　群神叉戟交集，用鬼叉插鬼丟進池子，池子裡的毒蛇怪鱉爭相撕咬搶食。

　　劉介石心想：「既然都到地府了，乾脆問一下我前世的事。」

　　向一名金甲神行禮，說：「我想知道前世的事。」

　　金甲神答應了，帶劉介石到走廊下，拿一本簿子給他看，說：「你前世九歲時，曾經
偷別人家的孩子賣了八兩銀，害他的父母懊恨傷心地死掉，你也因為這個罪孽，前世沒能
成年就過世了。如今你這輩子，註定會變瞎子，來贖你前世的罪。」

　　劉介石大驚失色！急忙問：「作善事可以補救嗎？」

　　神說曰：「那就要看你做多大的善事了。」

　　還沒說完，宮殿中傳來：「天符到！快讓劉某回陽，不得泄漏地府的事。」

　　金甲神抓劉介石到閻王面前。

　　劉介石再次跪求，說：「我是凡夫肉體，要怎麼出去地府？」

　　閻王抓劉介石的背，吸了三口氣，於是劉介石就從井底往上竄飛。

　　像落井時一樣，經過三次衝飛三次井中井，有股溫氣從下而上灌來，然後劉介石的身
體就從井裡出來了。

　　然後到長安的路上，回報給觀音廟，跪著陳述到地府後的一切。

　　陳述時，劉介石旁邊出現一個小孩，嘴裡也念念有詞，所說的話居然和劉介石一模一
樣。

　　劉介石驚訝的看著那個小孩，發現他的五官和自己長得一樣，不過體型小得像嬰兒。

　　劉介石大為吃驚，指著那個小孩說：「有妖怪！」

　　小孩也指著劉介石大叫說：「有妖怪！」

　　觀音跟劉介石解釋：「你不用怕，這是你的魂。你的魂是邪惡的，而你的魄是善良的
，因此你作事堅強，但卻不透徹，今天我就順便幫你換魂。」

　　劉介石拜謝觀音，那個小孩不謝而且說：「我就在你身體裡，要把我換掉，就要先將
我抽離你的身體。把我抽離了，難道不會傷害到你自己嗎？」

　　觀音笑笑地說：「不會有傷害。」接著，手拿一尺多的金簪，從劉介石的左側腹插入
，剔出一段腸子出來，用手腕纏繞。

　　每繞一尺多，那個小孩身體就一直縮小。

　　繞完，丟到樑柱上，那個小孩就不見了。

　　此時，觀音突然用手重拍桌子，劉介石嚇一跳後就醒了，人還在蘇州被窩裡，不過側
腹下隱約有個紅色疤痕。

　　一個多月後，陝西有信捎來，說于姓鄰居死掉了。

　　這件事是劉介石親自跟我說的。

2,14,劉刺史奇夢

　　陝西劉刺史介石補官江南，寓蘇州虎丘。夜二鼓，夢乘輕風歸陝，未至鄉里，路遇一
鬼尾之，長三尺許，囚首喪面，獰醜可憎，與劉對搏。良久，鬼敗，劉挾鬼於腋下而趨，
將投之河。路遇于姓者，故鄰也，謂曰：「城西有觀音廟，何不挾此鬼訴於觀音以杜後患
？」劉然其言，挾鬼入廟。

　　廟門外韋馱金剛神皆怒目視鬼，各舉所持兵器作擊鬼狀，鬼亦悚懼。觀音望見，呼曰
：「此陰府之鬼，須押回陰府。」劉拜謝。觀音目金剛押解。金剛跪辭，語不甚解，似不
屑押解者。觀音笑目劉曰：「即著汝押往陰府。」劉跪曰：「弟子凡身，何能到陰府？」
觀音曰：「易耳。」捧劉面呵氣者三，即遣出。鬼俯伏無語，相隨而行。

　　劉自念雖有觀音之命，然陰府未知在何處，正徘徊間，復遇于姓者，曰：「君欲往陰
府，前路有竹笠覆地者是也。」劉望路北有笠，如俗所用醬缸篷狀，以手起之，窪然一井
。鬼見大喜，躍而入。劉隨之，冷不可耐。每墜丈許，必為井所夾，有溫氣自上而下，則
又墜矣。

　　三墜後，豁然有聲，乃落於瓦上。張目視之，別有天地，白日麗空，所墜之瓦上，即
王者之殿角也。聞殿中群神震怒，大呼曰：「何處生人氣？」有金甲者擒劉至王前。王袞
龍衣，冕旒，鬚白如銀，上坐，問：「爾生人，胡為至此？」劉具道觀音遣解之事。王目
金甲神捽其面仰天，諦視之，曰：「面有紅光，果然佛遣來。」問：「鬼安在？」曰：「
在牆腳下。」王厲聲曰：「惡鬼難留！著押歸原處。」群神叉戟交集，將鬼叉戟上投池，
池中毒蛇怪鱉爭臠食之。

　　劉自念：「已到陰府，何不一問前生事？」揖金甲神曰：「某願知前生事。」金甲神
首肯，引至廊下，抽簿示之曰：「汝前生九歲時，曾盜人賣兒銀八兩，賣兒父母懊恨而亡
，汝以此孽夭死。今再世矣，猶應為瞽，以償前愆。」劉大驚曰：「作善可禳乎？」神曰
：「視汝善何如耳。」語未畢，殿中呼曰：「天符至矣，速令劉某回陽，毋致泄漏陰司案
件。」金甲神掖至王前。劉復跪求曰：「某凡身，何能出此陰界？」王持劉背吸氣者三，
遂聳身於井。三聳三夾如前，有溫氣自下而上，身從井出。

　　至長安道上，復命於觀音廟，跪陳陰府本末。旁一童子嚅嚅不已，所陳語與劉同。劉
駭視之，耳目口鼻儼然己之本身也，但縮小如嬰兒。劉大驚，指童子呼曰：「此妖也！」
童子亦指劉呼曰：「此妖也！」觀音謂劉曰：「汝毋恐，此汝魂也。汝魂惡而魄善，故作
事堅強而不甚透徹，今為汝易之。」劉拜謝，童子不謝，曰：「我在彼上，今欲易我，必
先去我。我去，獨不於彼有傷乎？」觀音笑曰：「毋傷也。」手金簪長尺許，自劉之左脅
插入，剔一腸出，以腕繞之。每繞尺許，則童子身漸縮小。繞畢，擲於樑上，童子不復見
矣。觀音以掌撲案，劉悸而醒，仍在蘇州枕席間，脅下紅痕，猶隱然在焉。月餘，陝信至
，其鄰人于姓者亡矣。此事介石親為余言。

2,15,趙李二生

　　從前，廣東有趙書生、李書生在番禺山中讀書。

　　端陽節那一天，趙書生的父母派人送來美酒佳餚，給兩書生過節，兩書生把酒言歡，
不亦樂乎。

　　到了二更，聽到有扣門聲，開門一看，是一名穿著整齊體面的書生。

　　他自己說：雖然距離十里多，但因為很仰慕你們兩位的情義，所以特地來結交朋友。

　　兩書生邀請他入坐，三人談論得很高興。

　　先是談論科舉考試，後來談到古文詞賦，謎樣書生似乎都很精通，每項都能講得很詳
細，讓趙、李兩書生自嘆不如。

　　最後談到了仙佛，趙書生向來就很鐵齒，而李書生倒是很相信神鬼之說，謎樣書生因
為極力地辨論說有鬼神，所以說：「想見神佛嗎？一點也不難，我馬上就能讓你們見到。
」

　　李書生躍躍欲試。

　　謎樣書生搬來書桌、茶几疊了五尺多高，然後站在上面，四周立刻瀰漫檀木香味，隨
後拿出身上的絹帶，套成一個圈圈，對趙、李兩書生說：「從圈圈進來，就是佛家淨地，
可以看見佛祖。」

　　李書生非常地相信，他看到圈圈裡有觀音、韋馱，香氣仙霧瀰漫，就想把頭伸入圈圈
裡；而趙書生看進去則是獠牙青面、吐一丈多舌頭的厲鬼。

　　趙書生於是大叫。

　　僕人馬上進來，李書生如夢初醒，雖然好不容易掙脫，但是脖子上已經受傷了，謎樣
書生消失得無影無蹤。

　　兩書生家裡都認為那座山裡有邪怪，不適合讀書，各自命令他們回家。

　　一年後，李書生被推舉為孝廉，接著參加會試也傳出好消息，出任廬江知縣。

　　不過，李書生之後就被彈劾了，最終以上吊自殺收場。

2,15,趙李二生

　　廣東趙、李二生，讀書番禺山中。端陽節日，趙氏父母饋酒肴為兩生慶節，兩生同飲
甚樂。至二鼓，聞扣門聲，啟之，亦書生也，衣冠楚楚。自云：相離十里許，慕兩生高義
，願來納交。邀入坐，言論風生。先論舉業，後及古文詞賦，元元本本，兩生自以為弗及
。最後論及仙佛，趙素不樂聞而李頗信之，書生因力辨其有，且曰：「欲見佛乎？此頃刻
事也。」李欣然欲試之。書生取案几疊高五尺許，身踞其上，登時有旃檀之氣氤氳四至，
隨取身上絹帶作圈，謂二生曰：「從圈入，即佛地也，可以見佛。」李信之既篤，見圈中
觀音、韋馱，香煙飄渺，即欲以頭入圈；而趙望之則獠牙青面、吐舌丈餘者在圈中矣。遂
大呼。家人共進，李如夢醒者，雖掙脫，而頸已有傷，書生杳然不復可見。兩生家俱以此
山有邪，不可讀書，各令還家。明年，李舉孝廉，會試連捷，出授廬江知縣。卒以被劾，
自縊而亡。

2,16,山東林秀才

　　山東有個秀才名叫林長康，不斷地參加科舉考試，但是一直考到四十歲都還沒通過。

　　有一天，他覺得不能再這樣下去了，想要改行做別的，突然聽到有聲音說：「不要灰
心。」

　　林長康挫到，問：「誰？誰在說話？」

　　謎之聲說：「我是鬼，是守護你多年的守護靈。」

　　林長康很好奇，很想要看看他的守護靈長什麼樣子，但是鬼不想給他看。

　　林長康不斷地盧祂，鬼無奈之下，說：「你一定要看到我的話，你必須答應看到我之
後不會害怕。」

　　林長康說好，鬼就現身跪在林長康面前，一臉慘白、頭破血流的典型鬼樣，說：「我
生前是在藍城縣賣布的，被掖縣的張某某殺害，屍體就埋在東城門的石磨盤底下。你日後
會當上掖縣縣長，所以我才會守護在你身邊，希望你一定要替我伸冤。」

　　然後鬼還很精確地說出林長康哪一年的鄉試會過，哪一年會當上進士，說完就消失不
見了。

　　到了鬼預言的日期，林長康果然被推舉為孝廉，只有進士的預言不準。

　　林長康歎息說：「唉...人間功名的事，原來連鬼也不知道！」

　　話還沒說完，空中傳來：「是你自己做壞事害的，才不是我說錯咧！你在某月某日和
某個寡婦有姦情，還好沒懷孕，所以沒人知道。不過，陰間都有紀錄，所以你要再考兩次
才會中。」

　　林長康毛骨悚然，從此之後，謹言慎行、修身養善，後來再考兩次，真的當上了進士
，被派任到掖縣當官。

　　剛進城要上任時，在路邊看見一個石磨，林長康派人把它搬開，果然有一具屍體；立
刻逮捕張某來審問，張某也很配合地一一說出實情，林長康就這樣幫守護靈沉冤得雪了。
真是可喜可賀。

2,16,山東林秀才

　　山東林秀才長康，四十不第。一日，有改業之想，聞旁有呼者曰：「莫灰心。」林驚
問：「何人？」曰：「我鬼也，守公而行，並為公護駕者數年矣。」林欲見其形，鬼不可
。再四言，鬼曰：「公必欲見我，無怖而後可。」林許之，遂跪於前，喪面流血，曰：「
某藍城縣市布者也，為掖縣張某某害，以屍壓東城門石磨盤之下。公異日當宰掖縣，故常
侍公，求為伸冤。」且言公某年舉鄉試，某年成進士，言畢不復見。至期，果舉孝廉，惟
進士之期爽焉。林歎曰：「世間功名之事，鬼亦有不知者乎！」言未畢，空中又呼曰：「
公自行有虧耳，非我誤報也！公於某月日私通孀婦某，幸不成胎，無人知覺。陰司記其惡
而寬其罪，罰遲二科。」林悚然，謹身修善，逾二科而成進士，授官掖縣。抵任進城，見
一石磨，啟之，果得屍；立拘張某，訊之，盡吐殺人情實，置之於法。

2,17,秦中墓道

　　陜西一帶的地層非常地深厚，那邊的人就算挖到了三丈、五丈這麼深，也還沒挖到含
水層。

　　而陝西省鳳翔縣的西邊一帶，有這樣一個習俗：人死了不立刻下葬，屍體就讓它這樣
暴露在外，等到血水肉塊都被微生物分解了才埋葬，傳說如果不這樣的話會發生屍變。

　　還沒分解就埋葬的屍體，一吸收到大地的靈氣，過三個月，就會全身長滿毛髮，白毛
的稱為白凶，黑毛的就稱為黑凶，會入侵民宅殘害人類。

　　劉刺史有一個孫姓鄰居，沒挖到泉水，卻挖到一扇石門，打開發現一個完整的隧道。

　　進去後，裡面的裝潢、動物、器具，通通都是陶土燒成的。

　　中間懸掛兩副棺材，周圍排列好幾個釘在牆壁上的男女屍體。

　　這些都是古代陪葬的人，為了不讓他們倒下來，所以直接釘在牆壁上。

　　他們的容貌穿著，都還可以看得出來。

　　稍微靠近點要看詳細時，洞穴裡吹起怪風，屍體全都化為灰，隨風飄散，只剩下釘子
還在左右兩邊的牆壁上。

　　不知道這是什麼王族的墳墓。

　　之後還有人挖到側躺姿勢的土製人偶，有頭、有角、有四肢，就是沒有五官，當地人
都懷疑那是古代屍體的化身。

2,17,秦中墓道

　　秦中土地極厚，有掘三五丈而未及泉者。鳳翔以西，其俗：人死不即葬，多暴露之，
俟其血肉化盡，然後葬埋，否則有發凶之說。屍未消化而葬者，一得地氣，三月之後，遍
體生毛，白者號白凶，黑者號黑凶，便入人家為孽。

　　劉刺史之鄰孫姓者掘溝得一石門，開之，隧道宛然。陳設、雞犬、罍尊，皆瓦為之。
中懸二棺，旁列男女數人，釘身於牆。蓋古之為殉者，懼其仆，故釘之也。衣冠狀貌，約
略可睹。稍逼視之，風起於穴，悉化為灰，並骨如白塵矣，其釘猶在左右牆上。不知何王
之墓。亦有掘得土人作臥形者，有頭角四肢而無耳目，疑皆古屍之所化也。

2,18,夏侯惇墓

　　我們這個朝代的松江提督張勇，他出生的時候，他老爸夢到身穿金甲的神明，金甲神
說自己是漢代將軍夏侯氏，說完就穿入他家的大門，然後張勇就出生了。

　　後來張勇死後追封為侯爵，要挖墓穴下葬時，挖到了一塊古代墓碑，用隸書寫著「魏
將軍夏侯惇墓」，每個字都大得像碗一樣。

　　經過二千年的轉世，屍體又葬在同一個地方，非常地神奇吧。

2,18,夏侯惇墓

　　本朝松江提督張勇生時，其父夢有金甲神，自稱漢將軍夏侯氏，入門，隨即生勇。後
封侯歸葬，掘地得古碑，隸書「魏將軍夏侯惇墓」，字如碗大。閱二千年而骨肉復歸其故
處，亦奇。

2,19,塞外二事

　　雍正時期，定西地區有個大將軍名叫紀成斌，他因為觸犯法令而被殺，鬼魂一直在邊
境作祟。

　　接任他職位的是一位姓查的將軍，有一天，某個士兵大白天的突然中邪，並且說「紀
大將軍，求索飲食」。

　　大家聽了很害怕，都跪在地上求饒。

　　查將軍的幕僚有個叫陳對軒的，是一位才能傑出的豪傑之士，他一個箭步上去，腮了
士兵一巴掌，罵道：「紀成斌，朝廷派你去打阿拉蒲坦，你臨陣退縮，被皇上處死。你死
後若還知恥的話，應該要感到慚愧，怎麼敢變成厲鬼這麼不要臉的來討吃的呢！」

　　罵完，那名士兵就跳起來，沒中邪了。

　　之後，要是有中邪還自稱為紀大將軍的，只要說「陳相公來了」，就會馬上痊癒，比
收驚還厲害。

　　紀成斌被處死之後，家裡的僕人都走掉了，只剩下一個廚師幫他收屍。

　　之後廚師生病過世後，也常常附身在病人身上，自稱「廚神」，說：「上帝可憐我忠
心埋葬主人，所以任命我擔任鬼王。」

　　有人問：「那紀將軍在哪裡？」

　　答：「上帝對他生前不盡職的事很生氣，因為害了數萬的士兵人民傷亡，所以罰他變
成傳播瘟疫的小鬼，受我的管理。因為他曾經是我的主人，所以我始終不敢冒犯他。不過
我說的話，他多少還是會聽的。」

　　此後，在邊境遇到紀將軍作祟，先叫陳對軒來，若陳對軒沒辦法來，也可以叫廚神來
，這樣紀成斌的鬼魂就會離開了。

2,19,塞外二事

　　雍正時，定西大將軍紀成斌以失律誅，在塞外頗為祟。後接任將軍查公轅下兵某，白
日仆地，自稱「紀大將軍，求索飲食」。眾皆羅拜，代為乞命。幕客陳對軒，豪士也，直
前批其頰，罵曰：「紀成斌，爾征阿拉蒲坦，臨陳退縮，以王法伏誅。鬼若有靈，尚宜自
愧，何敢忝為厲鬼，作屠沽兒乞食狀耶！」罵畢，兵?然起，不復痁語矣。自後凡有疫癘
自稱紀大將軍者，稱「陳相公來了」駭之，無不立愈。

　　紀受誅時，家奴盡散，一廚者收其屍。亡何病死，常附病者身，自稱「廚神」，曰：
「上帝憐我忠心葬主，故命為群鬼長。」問：「紀將軍何在？」曰：「上帝怒其失律，使
兵民受傷數萬，罰為疫鬼，受我驅遣。我以主人故，終不敢。然我所言無不聽。」嗣後，
塞外遇將軍為祟，先請陳相公，如陳不來，便呼廚神，紀亦去矣。

2,20,關神斷獄

　　溧陽地區有個孝順親長、廉能正直的人，名叫馬豐，他還沒考上舉人的時候，在村子
西邊的李家當私塾老師。

　　有個姓王的鄰居，個性兇惡，很愛打老婆。

　　他老婆有一天實在是太餓太餓了，就偷隔壁李家的雞煮來吃。

　　李家知道後，就去告訴她丈夫。

　　她丈夫剛喝醉酒，聽到這件事非常地生氣，回家拿著菜刀帶妻子到李家當面對質。

　　得知真的是他老婆偷雞，手上的菜刀拿著就要砍他老婆。

　　他老婆情急之下，誣賴馬豐才是偷雞賊。

　　馬豐當然說沒有，但是也沒證據可以證明，馬豐就說：「村子裡有關公廟，我們去那
邊擲筊讓神明來處理。若是陰筊就是婦人偷的，若擲出陽筊就是我偷的。」

　　結果，擲筊三次都是陽筊。

　　王姓鄰居菜刀丟掉放過妻子，而馬豐因為偷雞的關係，一直被村裡的人輕視，私塾工
作也好幾年沒有辦法做。

　　有一天，村裡扶乩的乩手剛登上法壇，乩盤馬上就劇烈地動起來，說是關公下駕了。

　　馬豐記恨之前的事，就去大罵神明根本不靈驗。

　　乩盤又開始動起來，寫：「馬豐阿，你將來會當百姓的父母官，你應該要知道事情有
緩急重輕之分吧？你偷雞，頂多沒工作；鄰居老婆偷雞，馬上就會被丈夫砍死。我寧願受
到不靈驗的臭名，來解救世人的生命。上帝看我這麼識大體，所以連升我三級。解釋給你
聽後，你還怪我嗎？」

　　馬豐說：「關公都被封為關聖帝君了，如何還能升官呢？」
             (騙肖耶，都封到頂級的帝王位階了，是要去哪裡升級。)

　　神說：「現在四海九州內都有關神廟，所以有許多位關神在享用人間香火祭品。只要
村子裡、鄉鎮中有立關廟，上帝都會派下命令，挑選當地生前正直的鬼來擔任關神的職位
，而真正的關神服伺在上帝左右，怎麼可能降落在凡間處理雞毛小事呢！」

　　馬豐聽完後，覺得很有道理，就心悅誠服地回家了。

2,20,關神斷獄

　　溧陽馬孝廉豐，未第時，館於邑之西村李家。鄰有王某，性兇惡，素捶其妻。妻饑餓
，無以自存，竊李家雞烹食之。李知之，告其夫。夫方被酒，大怒，持刀牽妻至。審問得
實，將殺之。妻大懼，誣雞為孝廉所竊。孝廉與爭，無以自明，曰：「村有關神廟，請往
擲杯珓卜之。卦陰者婦人竊，卦陽者男子竊。」如其言，三擲皆陽。王投刀放妻歸，而孝
廉以竊雞故，為村人所薄，失館數年。

　　他日，有扶乩者方登壇，自稱關神。孝廉記前事，大罵神之不靈。乩書灰盤曰：「馬
孝廉，汝將來有臨民之職，亦知事有緩急重輕耶？汝竊雞，不過失館；某妻竊雞，立死刀
下矣。我寧受不靈之名，以救生人之命。上帝念我能識政體，故超升三級。汝乃怨我耶？
」孝廉曰：「關神既封帝矣，何級之升？」乩神曰：「今四海九州皆有關神廟，焉得有許
多關神分享血食。凡村鄉所立關廟，皆奉上帝命，擇里中鬼平生正直者代司其事，真關神
在帝左右，何能降凡耶？」孝廉乃服。

2,21,紫清煙語

　　蘇州有個人叫楊賓，人稱「楊大瓢」，寫得一手好書法，六十歲時，生病死掉了，不
過斷氣沒多久又復活過來，說：「我沒死啦，天界的書府叫我去參加考試而已。因為最近
玉帝想要出版一本叫《紫清煙語》的書，抄寫的人手太少了，所以就把書法專家通通叫去
參加招考。不知道我有沒有被錄取。如果我被錄取的話，我就真的死定了。」

　　過了三天，空中傳來鸞鶴的聲音，楊賓一臉落寞，說：「我沒辦法學王僧虔那樣，故
意用爛筆讓自己的書法看起來層次降低，落得自己在人世間少活幾年了。」話說完，就死
掉了。

　　他復活過來的那段期間，有人問他天界書法家的排名，楊賓說：「索靖是第一名，王
羲之排在第十名。」

2,21,紫清煙語

　　蘇州楊大瓢諱賓者，工書法，年六十時，病死而蘇，曰：「天上書府喚我赴試耳。近
日玉帝制《紫清煙語》一部，繕寫者少，故召試諸善書人。我未知中式否。如中式，則不
能復生矣。」越三日，空中有鸞鶴之聲，楊愀然曰：「吾不能學王僧虔，以禿筆自累，致
損其生。」瞑目而逝。或問天府書家姓名，曰：「索靖一等第一人，右軍一等第十人。」

2,22,顧堯年

　　乾隆十五年時，我暫住在蘇州的江雨峰他家。

　　江雨峰的兒子叫江寶臣，去參加金陵的鄉試回來後，就生重病了。

　　江雨峰叫來很多名醫來看過，但是一直都治不好。

　　後來，江雨峰不知道去哪裡打聽到的消息，知道我跟超級名醫薛一瓢的交情很好，於
是就盧我，叫我寫信邀請薛一瓢來他家。

　　那天，我跟江雨峰在家門口等薛一瓢。

　　病人在家裡大叫：「顧堯年來了！」

　　接著，連忙說：「顧先生請坐。」

　　顧堯年，生前是在蘇州賣衣服的，那時候米價被哄抬，顧堯年向官府請願要抑制稻米
的價格，後來卻演變成聚眾毆官，最後被蘇州巡撫安凝先生處死。

　　顧堯年坐好後，對江寶臣說：「江相公，你已經考中鄉試的第三十八名了，你的病也
沒什麼大不了的，放著不管自己也會好。你給我ㄧ些酒肉，我就離開。」

　　江雨峰聽到這邊了解自己兒子原來是被作祟，急忙衝進房間說：「顧先生快放過我兒
子，你放過他，我會準備豐盛的牲禮祭拜你。」

　　病人說：「外面有錢塘籍的袁姓官員(就是作者袁枚)，在門口吵吵鬧鬧的，我很害怕
他，所以我沒辦法現在離開。」

　　接著病人大叫：「薛先生到了。他是好醫生，我要迴避他。」

　　江雨峰急忙跑出來，把我拉到旁邊讓路給一瓢先生進來。

　　然後告訴我們剛剛的事。

　　一瓢先生大笑，對我說：「鬼既然會避開我們兩人，那我們兩個就一起進去房間趕他
走。」然後我們就進去江寶臣的房間。

　　薛一瓢為江寶臣看病，我拿掃把打掃他的房間，之後江寶臣就痊癒了。

　　同年江寶臣通過考試，果然就和顧堯年說的名次一樣。

2,22,顧堯年

　　乾隆十五年，余寓蘇州江雨峰家。其子寶臣赴金陵鄉試，歸家病劇。雨峰遍召名醫，
均有難色。知余與薛徵君一瓢交好，強余作札邀之。未至，余與雨峰候於門。病者在室呼
曰：「顧堯年來矣！」連稱：「顧叟請坐。」顧堯年者，蘇市布衣，先以請平米價、倡眾
毆官為蘇撫安公所誅者也。坐定，語江曰：「江相公，你已中鄉試三十八名矣，病亦無恙
，可自寬解。賜我酒肉，我便去。」雨峰聞之，急入房相慰曰：「顧叟速去，當即祭叟。
」病者曰：「外有錢塘袁某官，喧聒於門，我怖之，不能去。」又唶曰：「薛先生到門矣
。其人良醫也，我當避之。」雨峰急出，拉余讓路，而一瓢果自外入。即告以故。一瓢大
笑曰：「鬼既避我二人，請與公同入逐之。」遂入房。薛按脈，余帚掃?前，一藥而愈。
其年寶臣登第，果如所報之名次。

2,23,妖道乞魚

　　我的姊夫王貢南，就住在杭州的橫河橋附近。

　　有一天早上要出門的時候，在門口遇到一位道士，向他行禮說：「乞求先生給我ㄧ條
魚。」

　　王貢南有點生氣的說：「你們出家人不是都吃素，你怎麼會跟我要魚吃？」

　　道士說：「我要木魚。」王貢南拒絕他。

　　道士說：「你對我這麼吝嗇，之後一定會後悔的。」然後就走了。

　　當天晚上，王貢南聽到有瓦片掉落的聲音。早上起來發現，他們家的瓦片都被集中到
院子裡。隔天晚上，則是衣服都被丟到廁所和豬圈裡。

　　王貢南被整得受不了，就跑去張有虔秀才家要符咒。

　　張有虔說：「我有二種符咒，一種便宜的一種貴的。便宜的貼下去，一段時間內鬼怪
都不敢來煩你；而貴的貼下去，則會出現神明來對付妖怪。」

　　王貢南選擇了便宜貨，回家貼在中堂。當天晚上，果然很平靜。

　　過了三天，又有老道士，外表很古怪，來到王家敲門，剛好王貢南出去了，所以是二
兒子後文出來招呼的。

　　道士說：「你們家之前被一個道士整得雞飛狗跳，那個道士是我的弟子。你們花錢買
符咒還不如向我求助。你父親回來後告訴他，明天到西湖的冷泉亭找我，只要大叫『鐵冠
』三聲，我就會出現了。否則，符咒被鬼偷去，你家就又要被整了。」

　　王貢南回來後，二兒子就一五一十地告訴他爸這件事。

　　王貢南隔天早上就到冷泉亭，叫了幾百聲的「鐵冠」，都沒有回應。

　　剛好錢塘縣令王嘉會路過這邊，王貢南就攔下轎子，向他告狀。

　　結果，被王嘉會當成神經病，還被狠狠地羞辱一番。

　　當天晚上，王家集合家裡的壯丁共同守護符咒。

　　到了五更時，聽到一個聲響後，符咒就不見了。

　　早上再來查看，居然發現巨人的腳印，長度有一尺多。

　　從此，每天晚上王家群魔亂舞，鬧鬼鬧得很厲害。

　　王貢南很害怕，就跑去張有虔家，花了五十金買昂貴的符咒。

　　貴符咒掛上去，果然都沒有鬼怪到他家了。

　　之後，有一天，大兒子王後曾不知道做了什麼錯事，惹得王貢南非常生氣，甚至還要
揍他。

　　於是，王後曾就離家出走，連續三天都沒有消息。

　　我姊姊擔心大兒子，每天都以淚洗面。

　　王貢南只好親自出去找大兒子，居然看到王後曾在河邊一直往河的深處走去，王貢南
趕緊去拉住他大兒子，把他大兒子扛回家，回家路上，王貢南覺得怪怪的，他的大兒子好
像比平常重了好幾倍。

　　到了家裡，大兒子兩眼直瞪前方，嘴裡一直不知道在唸什麼。

　　把大兒子扶到床上休息後，大兒子突然驚恐地大叫：「審判！要審判的話，我馬上去
。」

　　王貢南說：「你要去哪裡？我跟你一起去。」

　　王後曾起床，穿好衣服，跪在他們家的貴符咒底下，王貢南很好奇，一直跟在他大兒
子後面。

　　王貢南什麼都沒看見，但王後曾看到一個神明坐在上面，眉毛中間還有第三隻眼，金
色皮膚、紅色鬍鬚，王後曾旁邊還跪著一群小矮人。

　　神說：「王後曾陽壽未盡，你們為什麼要利用他的畏懼之心，想要迷惑他死掉？」

　　神又說：「你們這些五方小吏，不聽從太上老君的命令就算了，居然還被邪魔歪道利
用，被當作僕人在使喚！」

　　小人們跪在地上，不停地謝罪，神罰他們各打三十大板，群鬼被打得哀哀叫。

　　王後曾偷偷地觀察祂們的屁股，都被打到黑青。
　（王後曾OS：爽！）

　　處理完畢，神踹了一下王後曾，王後曾才如夢初醒，汗浹於背地回神了。

　　之後，王家就都很平安寧靜了。

2,23,妖道乞魚

　　余姊夫王貢南，居杭州之橫河橋。晨出，遇道士於門，拱手曰：「乞公一魚。」貢南
嗔曰：「汝出家人吃素，乃索魚肉耶？」曰：「木魚也。」貢南拒之。道士曰：「公吝於
前，必悔於後。」遂去。是夜，聞落瓦聲。旦視之，瓦集於庭。次夜，衣服盡入廁圂中。

　　貢南乞符於張有虔秀才家。張曰：「我有二符，其價一賤一貴。賤者張之，可制之於
旦夕；貴者張之，現神獲怪。」貢南取賤者歸，懸中堂。是夜，果安。越三日，又有老道
士，形容古怪，來叩門，適貢南他適，次子後文出見。道士曰：「汝家日前為某道所苦，
其人即我之弟子也。汝索救於符，不如索救於我。可囑汝父，明日到西湖之冷泉亭，大呼
『鐵冠』三聲，我即至矣。否則，符且為鬼竊去。」貢南歸，後文告之。貢南侵晨至冷泉
亭，大呼「鐵冠」數百聲，杳無應者。適錢塘令王嘉會路過，貢南攔輿，口訴原委。王疑
其癡，大被詬辱。是夜，集家丁雄健者數人護守此符。五更，砉然有聲，符已不見。旦視
之，几有巨人跡，長尺許。從此，每夜群鬼畢集，撞門擲碗。貢南大駭，以五十金重索符
於張氏。懸後，鬼果寂然。

　　一日，王怒其長男後曾，將杖之。後曾逃，三日不歸。余姊泣不已。貢南親自尋求，
見後曾徬徨於河，將溺焉，急拉上肩輿，其重倍他日。到家，兩眼瞪視，語喃喃不可辨。
臥席下，忽驚呼曰：「要審！要審我即去。」貢南曰：「兒何去？我當偕去。」後曾起，
具衣冠，跪符下，貢南與俱。貢南無所見，後曾見一神上坐，眉間三目，金面紅鬚，旁跪
者皆渺小丈夫。神曰：「王某陽壽未終，爾何得以其有畏懼之心便惑之以死？」又曰：「
爾等五方小吏，不受上清敕令，乃為妖道奴僕耶！」各謝罪，神予杖三十，鬼啾啾乞哀。
視其臀，作青泥色。事畢，以靴腳踢後曾，如夢之初醒，汗浹於背。嗣後，家亦安寧。

2,24,屍行訴冤

　　常州西鄉有一個姓顧的，有一天在野外趕路，天黑了就借住在路邊的古廟。

　　廟裡的僧人對他說：「今天晚上我們都要去喪家辦法事，廟裡沒人顧，請你幫我們好
好看門。」

　　顧先生答應了，當天晚上仔細地巡視，確定廟裡的門窗都有關好，就關燈睡覺了。

　　到了三更，有人來敲門，好像很急的樣子。

　　顧先生大聲問：「是誰？」

　　外面回答：「我是沈定蘭。」沈定蘭，顧先生的老朋友，已經死十年了。

　　顧先生嚇死了，打死也不敢開門。

　　門外大叫：「你不用怕，我有事要拜託你。你如果再不開，我都當鬼了，我難道不能
自己穿門進去嗎？叫你開門，是念在過去的交情，用正常人的方式來見你。」

　　顧先生不得已，只好幫他開門，打開後聽到「碰！」的一聲，好像有人跌倒了。

　　顧先生手忙腳亂地拿燭火要去看。

　　這時，又聽到地上傳來：「我不是沈定蘭。我是住在東邊剛死掉的李某，被奸婦毒死
，用沈定蘭的名義，求你幫我伸冤。」

　　顧先生說：「我又不是當官的，要怎麼幫你伸冤？」

　　鬼說：「可以驗屍。」

　　顧先生問：「屍體在哪裡？」

　　鬼說：「開燈就看到了。但是我的屍體照到燈火，我就不能說話了。」

　　這時，聽到外面有很多匆遽的腳步聲，然後很多人在敲門，顧先生開門，原來是廟裡
僧人回來了，每個帶著驚甫未定的神色，說：「剛剛在為屍體誦經時，屍體突然消失不見
，所以我們就回來了。」

　　顧先生告訴僧人剛剛的事，眾人拿火把一照，地上有一個七竅流血的屍體躺在那邊。

　　隔天，大家就一起去官府報案，為屍體伸冤。

2,24,屍行訴冤

　　常州西鄉有顧姓者，日暮郊行，借宿古廟。廟僧曰：「今晚為某家送殮，生徒盡行，
廟中無人，君為我看廟。」顧允之，為閉廟門，吹燈臥。

　　至三鼓，有人撞門，聲甚厲。顧喝問：「何人？」外應曰：「沈定蘭也。」沈定蘭者
，顧之舊交，已死十年之人也。顧大怖，不肯開。門外大呼曰：「爾無怖，我有事托君。
若遲遲不開，我既為鬼，獨不能衝門而進乎？所以喚爾開門者，正以照常行事，存故人之
情耳。」顧不得已為啟其鑰，砉然有聲，如人墜地。顧手忙眼顫，意欲舉燭。忽地上又大
呼曰：「我非沈定蘭也。我乃東家新死李某，被奸婦毒死，故托名沈定蘭，求汝伸冤。」
顧曰：「我非官府，冤何能伸？」鬼曰：「屍傷可驗。」問：「屍在何處？」曰：「燈至
即見。但見燈，我便不能言矣。」

　　正匆遽間，外扣門者人聲甚眾，顧迎出，則群僧歸廟，各有駭色，曰：「正誦經送屍
，屍隱不見，故各自罷歸。」顧告以故，同舉火照屍，有七竅流血者奄然在地。次日，同
報有司，為理其冤。

2,25,沭陽洪氏獄

　　乾隆六十年，我在沭陽當官。

　　有一位淮安來的吳秀才，在洪家開設私塾。

　　洪家是那一帶的有錢人。

　　吳秀才和他的妻子兒子，三個人住在洪家外面的房子。

　　有一次，洪家主人請吳秀才和他兒子吃飯，妻子則一個人在家裡。

　　晚上二更時，吳秀才回到家，看見妻子已經被殺死了，犯案的刀子還被兇手丟到牆外
，是吳秀才家的菜刀。

　　我前往命案現場驗屍，看見婦人脖子上有三道傷口，她喝的粥都流到喉嚨外了，死狀
非常悽慘。

　　想追查兇手，但是現場找不到什麼線索可以偵查。

　　洪家有個僕人叫洪安，是左撇子，凶殺案的刀痕也是左重右輕，於是就抓他來審問。

　　洪安一開始被用刑審問，所以就承認是他做的，不過之後又說：「是我家小主人洪書
生強姦師母，師母不從，才殺了她的。洪書生也是吳秀才的學生。」

　　叫來洪書生來審問，則說他的僕人因為曾被他鞭打，所以誣賴他。

　　還沒調查完，我就被調職到江寧了。

　　接任我職位的是魏廷會大人，他竟然將兇手定為洪安，就這樣往上呈報。

　　不過，臬司官員翁藻大人覺得證據不夠明確，就將兩個嫌疑人都釋放了，另外追查真
正的兇手。

　　十二年來，都還沒有破案。

　　丙子年六月，我的堂弟袁鳳儀，從沭陽來找我，跟我說這件事的後續：「我們那邊有
個姓洪的武生員，去年病死，屍體下葬前，托夢給他老婆說：『某年某月奸殺吳秀才老婆
的人就是我。漏網十多年，現在冤魂告上天庭。明天中午，會有天雷直擊我的棺材，要趕
快把我的棺木搬到別的地方避難！』他的妻子驚醒過來，才叫來家人要商量移棺的事，棺
木居然就開始著火了，連骨頭都燒成灰燼。不過棺木周圍的草屋木器俱全都好好的。」

　　我深深地感到慚愧，身為縣令，不但沒幫婦人沉冤得雪，還對無罪之人加以用刑，我
真是官員裡的敗類。

　　不過天譴晚了十多年才來，卻又不針對靈魂本身，反而要報應在凶手沒知覺的屍體上
，這到底是什麼原因？

　　這種壞人，都已經死了，他的靈魂為什麼不直接現身，還要用托夢的方式？而且都死
了，為什麼還要保護自己的軀體呢？

2,25,沭陽洪氏獄

　　乾隆甲子，余宰沭陽。有淮安吳秀才者，館於洪氏。洪故村民，饒於財。吳挈一妻一
子，居其外舍。洪氏主人偶饌先生並其子，妻獨居於室。夜二更返，妻被殺死，刀擲牆外
，即先生家切菜刀也。余往驗屍，見婦人頸上三創，粥流喉外，為之慘然。根究兇手，無
可蹤跡。洪家有奴洪安者，素以左手持物，而刀痕左重右輕，遂刑訊之。初即承認，既而
訴：「為家主洪生某指使為奸，師母不遂，故殺之。生即吳之學徒也。」及訊洪生，則又
以奴曾被笞，故仇誣耳。獄未具，余調江寧。後任魏公廷會，竟坐洪安，以狀上。臬司翁
公藻嫌供情未確，均釋之，別緝正凶。十二年來，未得也。

　　丙子六月，余從弟鳳儀自沭陽來，道「有洪某者，係武生員，去年病死，屍柩未出，
見夢於其妻曰：『某年某月奸殺吳先生婦者我也。漏網十餘載，今被冤魂訴於天。明午雷
來擊棺，可速為我遷棺避之。』其妻驚覺，方議引輴之事，而棺前失火，並骨為灰燼矣。
其餘草屋木器俱完好也。」余方愧身為縣令，婦冤不能雪，又加刑於無罪之人，深為作吏
之累。然天報必遲至十年後，又不於其身而於其無知之骸骨，何耶？此等凶徒，其身已死
，其鬼不靈，何以尚存精爽於夢寐而又自惜其軀殼者，何耶？

2,26,雷公被紿

　　南豐地區有個曾被朝廷徵聘的有學之士，名字叫做趙黎村，他說：

　　他的祖先趙某，是他們家鄉當地的豪傑之士。

　　明朝末年，社會動亂，他們家鄉當地也有這樣的土匪團體，敲詐勒索、胡作非為，讓
窮民百姓非常痛苦。

　　趙先生於是就去官府報案，把這幫土匪趕走。

　　這些土匪因為沒有油水可以撈了，所以就對趙先生心懷怨恨。

　　但因為趙先生孔武有力，這群土匪也不大敢去招惹他，只好每次陰天打雷時，聚集妻
子、兒子，拿著豬腳向上天禱告說：「為什麼不劈死壞人趙某？」

　　有一天，趙先生在院子裡整理花草，看見一位有著尖嘴、全身毛茸茸的人從空中降下
來，而且祂週遭還圍繞著雷聲，瀰漫著硫黃的氣味。

　　趙先生知道雷公被壞人蒙騙了，用手裡的尿桶丟雷公，說：「雷公啊！雷公啊！我已
經五十歲了，從來沒看過你劈過老虎，但我常常看到你用雷劈牛。你怎麼會這麼地欺善怕
惡啊！如果你今天能夠給我一個解釋的話，那我就算被你劈死了也不會怪你的。」

　　雷公被嗆得說不出話來，眼裡有著熊熊怒火，看起來好像是見笑轉生氣。

　　不過祂身上因為被潑尿而污穢不堪，竟然腳步沒站穩就掉進附近的田裡，痛苦地哀叫
了整整三天。

　　那群土匪抱著雷公痛哭失聲：「是我們害了雷公！是我們害了雷公啊！」之後為雷公
擺設法壇超度，雷公才消失。

2,26,雷公被紿

　　南豐徵士趙黎村言：其祖某，為一鄉豪士。明季亂時，有匪類某，武斷鄉曲，慣為糾
錢作社之事，窮氓苦之。趙為告官，逐散其黨。諸匪無所得，積怨者眾。趙有膂力，群匪
不敢私報，每天陰雷起，則聚其妻孥，具豚蹄禱曰：「何不擊惡人趙某耶？」一日，趙方
採花園中，見尖嘴毛人從空而下，響轟然，有硫黃氣。趙知雷公為匪所紿，手溺器擲之曰
：「雷公！雷公！吾生五十年，從未見公之擊虎，而屢見公之擊牛也。欺善怕惡，何至於
此！公能答我，雖枉死不恨。」雷噤不發聲，怒目閃閃，如有慚色。又為溺所污，竟墜田
中，苦吼三日。其群匪唶曰：「吾累雷公！吾累雷公！」為設醮超度之，始去。

2,27,鬼冒名索祭

　　從前，有一個侍衛很喜歡騎馬打獵。

　　有一天，又騎馬追兔子追到了東直門。

　　那邊有一個老頭蹲在路邊打水，侍衛緊急煞車煞不住，就把老頭撞到井裡去了。

　　那個侍衛很害怕，一時不知道要怎麼辦，結果居然就這樣肇事潛逃了。

　　當天晚上，這個老頭就來到他家，罵他：「你雖然不是故意要殺我，但是看到我掉到
井裡，如果當下就叫人來救我，我或許還能活下來，你怎麼忍心肇事潛逃回家呢？」

　　侍衛完全無話可說。

　　接著，老頭就在他家作祟，又是砸碗、又是丟椅的。

　　侍衛全家都很害怕，跪在地上求饒，甚至還準備了豐盛的牲禮祭拜。

　　鬼說：「沒用的。想要我不作祟，除非你幫我立一個神主牌位，每天都拿豬腳來供奉
我，當作祖先一樣的侍奉我，這樣我才放過你。」

　　侍衛家照做，果然沒再作祟了。

　　從此，侍衛經過東直門，一定都會繞道走，避開那座井。

　　後來侍衛跟隨皇上出巡，到了東直門，又想繞路走。

　　侍衛總管罵他：「如果皇上問我你跑去哪裡，我要怎麼交代？更何況現在是大白天的
，我們隊伍還這麼大群，幹麻怕鬼？」

　　侍衛不得已，只好走經過東直門的水井，結果看到那個老頭就站在井邊，跑上前扯住
侍衛衣服罵：「我今天終於找到你了！你前年騎馬撞我，也沒叫人來救我，你良心被狗啃
了嗎？」

　　大罵不止，而且還不停地痛毆侍衛。

　　侍衛被嚇得魂不附體，哀號懇求說：「我不會推卸我的罪行，但是你已經在我家受祭
拜這麼多年了，我們還有談好條件的呀，而且後來你也原諒我了，為什麼今天會翻臉不認
帳呢？」

　　老頭更氣了，說：「我還沒死，拜什麼拜？我雖然被你的馬撞到井裡，但是之後就有
路人聽到我的求救聲，把我拉上來了。你為什麼會懷疑我是鬼咧？」

　　侍衛大驚失色，馬上拉老頭回家，一起看神主牌位上的名字，發現根本不是老頭的名
字。

　　老翁很生氣地大罵，並且將桌上的神主牌位丟到地上，供品也全掃到地上。

　　侍衛全家都很錯愕，一頭霧水，這時，只聽到空中傳來大笑的聲音，然後笑聲慢慢遠
去。

2,27,鬼冒名索祭

　　某侍衛好馳射，逐兔東直門。有翁蹲而汲水，馬逸不止，擠翁於井。某大懼，急奔歸
家。是夜，即見此翁排闥入，罵云：「爾雖無心殺我，然見我落井，喚人救我，尚有活理
，何乃忍心潛逃，竟歸家耶？」某無以答。翁即毀器坏戶，作祟不已。舉家跪求，為設齋
醮。鬼曰：「無益也。欲我安寧，須刻木為主，寫我姓名於上，每日以豚蹄享我，當作祖
宗待我，方饒汝。」如其言，祟為之止。自此，過東直門，必紆道而避此井。

　　後扈從聖駕，當過東直門，仍欲紆道走。其總管斥之曰：「倘上問汝何在，將何詞以
對？況青天白日，千乘馬騎，何畏鬼耶？」某不得已，仍過井所，則見老翁宛然立井邊，
奔前牽衣罵曰：「我今日尋著汝矣！汝前年馬衝我而不救，何忍心耶？」且詈且毆之。某
驚遽哀懇曰：「我罪何辭，但翁已在我家受祭數年，曾面許寬我，何以又改前言？」翁更
怒曰：「吾未死，何需汝祭？我雖為馬所衝，失腳落井，後有過者聞我呼救，登時曳出。
爾何得疑我為鬼？」某大駭，即拉翁同至其家，共觀木主所書者，非其姓名。翁攘臂罵，
取木主擲之，撒所供物於地。舉家惶愕，不解其故，聞空中有聲大笑而去。

2,28,鬼畏人拚命

　　介姓侍郎有個堂哥，個性很強悍，尤其討厭人家談論鬼神之類的事。

　　他最喜歡住人家口裡說的「鬧鬼」房間。

　　有一次，他要在山東過夜，就在當地找好旅店，旅店裡的人說西邊有個房間不乾淨，
介堂哥很高興，就去住那間「不乾淨」的房間。

　　到了二更，有瓦片掉到樑木上。

　　介堂哥罵：「是鬼的話，就丟屋頂上沒有的東西來看看，這樣我才會怕你。」

　　結果真的掉下一個磨石。

　　介堂哥又罵：「是厲鬼的話，就能夠把我的茶几弄碎，這樣我才會怕你。」

　　空中果然掉下一塊巨石，將茶几碎成兩半。

　　介堂哥大怒，罵：「鬼奴才！如果你敢將我的腦袋砸碎，我就真的服了你了！」

　　於是就站起來，把帽子丟到地上，抬起頭等鬼的反應。

　　結果，一片鴉雀無聲，什麼事都沒發生，從此那間房間就沒鬧鬼了。

2,28,鬼畏人拚命

　　介侍郎有族兄某，強悍，憎人言鬼神事。每所居，喜擇其素號不祥者而居之。過山東
一旅店，人言西廂有怪，介大喜，開戶直入。坐至二鼓，瓦墜於梁。介罵曰：「若鬼耶，
須擇吾屋上所無者而擲焉，吾方畏汝。」果墜一磨石。介又罵曰：「若厲鬼耶，須能碎吾
之几，吾方畏汝。」則墜一巨石，碎几之半。介大怒，罵曰：「鬼狗奴！敢碎吾之首，吾
方服汝！」起立擲冠於地，昂首而待。自此，寂然無聲，怪亦永斷矣。

2,29,天殼

　　中國宇宙學說之ㄧ的「渾天說」有解釋：我們所處的天與地就好像是一個雞蛋，雞蛋
還沒形成蛋白、蛋黃的時候，世界是處於一片混亂而沒有秩序的狀態；當有了蛋白、蛋黃
的分別之後，也才有了天與地的分別。而人類是沒有辦法跑到雞蛋殼的外面去的。

　　雖然道家主張有三十三天的學說，不過這應該是不可能的事。

　　陜西省一帶的地質非常深厚，不過若發生崩裂的話，往往土石覆蓋面積都可以將整個
村莊活埋掉。

　　有時候會從地底冒出黑色洪水，有時候則是滾燙的岩漿，又或者是地層突然裂開然後
再次合起來，這些崩裂災害的共同點就是，只要陷下去了，就沒有辦法從土裡出來，沒有
人知道受害者會被土石捲到哪裡去。

　　順治三年，武威地區發生地層下陷。

　　有個姓董的剛好遇到這個大災害，不過他學過煉形之術，能夠抑止呼吸，就算沉入海
裡也不會淹死。

　　那年，他全家都遭遇這個大災難。

　　但九天後，只有這位董先生破土而出，說：

　　剛陷下去的時候，身體感覺很重，然後不停地往下陷。

　　過了一天一夜後，就墜落到水裡。

　　墜下去的感覺，好像在飛又不像在飛，有點頭暈又好像沒有頭暈，飄飄然還蠻舒服的
，而且還可以和家人對談。

　　但一到了水裡，家人就全部溺死了，只剩下董先生因為使用煉形術而活著，繼續墜落
，到水深一千多丈的時候，才又感覺到空氣，看向四周，一片純黃色。

　　過不久天亮了，他往下看，一片綠油油，底下有一個世界。

　　仔細聆聽，還可以聽到人類和家畜的聲音，聲音隨著風傳過來。

　　我心裡想「這裡大概是天殼之外的世界，如果墜落到第二層的天界固然很好，但是如
果我降落到百姓的屋頂上，不就會把我當成天上的仙人了嗎？」

　　於是董先生極力地想讓身體往下墜。

　　但是被空中的強風給限制住了，只會在天上盤旋，始終下不到地面去。

　　不久，有一個身穿古代服飾的人，高二丈多，大聲責罵的說：「這裡是兩個世界的分
界處，萬古之間的神聖都不能越界。你是什麼東西，居然敢妄想越界？快點趁著分界還沒
閉合的時候，回去你自己的世界，不然大地一閉合，就是數百萬丈。你能夠穿越水，但是
沒有辦法穿越土，一定必死無疑！」

　　話還沒說完，忽然有萬道光芒從遠處朝他們而來，並且感覺非常地炙熱。

　　身穿古代服飾的人拍拍董先生的背，說：「快走！快走！太陽來了！就連我都要去迴
避，你是血肉之身，不走的話，將會被燒成灰燼的。」

　　董先生聽了毛骨悚然，馬上運氣讓身體往上升。

　　他的臉因為被水土侵蝕，所以焦黑像木炭；衣服、肌膚，全都黏結成一片。

　　過了一個多月，才慢慢恢復人形，自稱「劫外叟」。

　　《淮南子》裡面有記載：「溫帶裡，沒有血氣之人。太陽接近的地方，就是溫帶。」

2,29,天殼

　　渾天之說：天地如雞卵，卵中之黃白未分，是混沌也；卵中之黃白既分，是開闢也。
人不能游於卵殼之外。則道家三十三天之說，終屬渺茫。秦中地厚，往往崩裂，全村皆陷
。有衝起黑水者，有冒出煙火者，有裂而仍合者，惟所陷之人民家室，從無再出土者，亦
不知何往矣。

　　順治三年，武威地陷。有董遇者，學煉形之術，能伏氣沉海中不死。全家遭此劫。九
日後，竟一身自地下起，云：「初陷時，沉沉然。一日一夜，墜至於泉。其墜下之勢，似
飛非飛，似暈非暈，頗為順適，猶與家人答問。一至於泉，則家口盡溺死，董伏氣入水底
千餘丈，乃復乾燥，覺四面純黃色。已而漸明，下視蒼蒼然，有天在下。細聽之，人民雞
犬之聲，因風而至。我意「此是天殼之外天也，得落第二層天宮固佳，即落在人家瓦上，
豈不敬我為天上人耶？」因極力將身掙墜。為罡風所勒，兜卷空中，終不得下。俄而，有
古衣冠人，長二丈餘，叱曰：「此兩天分界處，萬古神聖不破此關。汝何人，作此妄想？
速趁地未合時，仍歸汝世界，否則大地一合百萬丈。汝能穿水，不能穿土，死矣！」語未
畢，忽金光萬道，自遠而來，熱不可耐。古衣冠者撫其背曰：「速行！速行！日輪至矣！
我且避去，汝血肉之身，不走，將熾為飛灰。」董聞之悚然，即運氣騰身而上。面目為水
土所蝕，黑如焦炭；衣服、肌膚，黏結一片。逾月，始復人形，自稱「劫外叟」。余按《
淮南子》曰：「溫帶之下，無血氣之倫。日輪所近，即溫帶矣。」

2,30,董賢為神

　　康熙年間，我的堂叔祖弓韜公擔任西安地區的同知官員，到終南山上求雨。

　　山的側面有一座古廟，中間有一座美少年的神像，披著金色的貂皮，身上還穿著龍袍
，穿著打扮好像是漢朝的王公貴族。

　　問廟裡的道士那是什麼神，道士說是孫策。

　　弓韜公認為孫策橫行在江東一帶，沒有來過長安。

　　況且孫策擅長武藝，眉宇之間應該有英銳之氣，而這個神像就像女子一樣地嬌艷美麗
，懷疑這尊神像是邪神。

　　後來在建造太白山的龍王祠時，弓韜公就想拆這座邪神廟的木瓦過去使用。

　　當天晚上，就夢到一位神明，說：「我不是孫策，我是漢朝的大司馬董聖卿。我被王
莽害得死狀悽慘。上帝可憐我沒有罪孽，雖然身為高等官員，並得皇上喜愛，不過我當官
時，沒有害過任何一位士大夫，所以上帝封我為大郎神，管理這個地方的天氣。」

　　弓韜公知道祂就是董賢，記得《賢傳》裡面有寫「對自己美麗的容貌很滿意」之類的
話，所以一直盯著董賢看。

　　神被看得有點不高興，說：「你不要被班固騙去了，班固寫那什麼《哀皇帝本紀》，
裡面都已經記載皇帝陽痿，沒辦法嘿咻，皇帝是要怎麼寵幸我？他自己寫書寫得自相矛盾
。我當初是皇帝身邊的紅人，和皇帝是好兄弟，一起睡覺，這是事實。漢武帝時，衛青、
霍去病兩位將軍也有和皇帝一起睡覺過，怎麼就沒人說他們是同性戀。皇帝跟我好兄弟，
這是因應天象、命運，我是要怎麼違抗命運說不要？我這被誤會了二千年的冤案，你一定
要替我洗刷。」

　　話還沒說完，有二隻獠牙藍面的鬼，牽著一個犯人過來，犯人看起來歲數很大，頭髮
都掉光，聲音也沙啞，手裡捧著一卷書。

　　神指著犯人說：「這就是王莽那個狗賊，上帝因為他的罪惡滔天，把他貶到陰山受苦
，受到毒蛇撕咬已經很久了。到現在才赦免他，押到我這邊來，負責打掃廁所。只要他敢
給我犯什麼小錯誤，我就叫人用鐵鞭抽他。」

　　弓韜公問：「犯人手上拿什麼書？」

　　神笑著說：「這個狗賊，一生信奉《周禮》，就算死掉了，手裡也都拿著這本不放。
受人鞭打的時候，還給我拿這本《周禮》阻擋保護咧。」

　　弓韜公仔細一看，果然是《周禮》。

　　上面還有寫「臣劉歆恭校」等字，弓韜公不禁大笑出聲，於是就醒了。

　　第二天，弓韜公捐出自己的薪水一百金，用來修整終南山廟，並準備羊、豬祭祀。

　　晚上又夢到神明了，這次是來答謝的，說：「謝謝你修整我的廟，我有感受到你的誠
意！可惜沒有人和我一起分享這些豐富的祭祀，我有點孤單。我的掾史部下朱栩，他是一
位義士，曾經收葬我的屍體，也是被王莽殺害。我感念朱栩的恩德，向上帝呈報過，庇蔭
他的兒子朱浮，後來還成為漢光武皇帝的大司空，你可以去查查看。」

　　聰明的弓韜公當然知道這個託夢，不只有答謝這麼簡單，神明暗示的意思他完全明白
，醒來後就叫人打造朱栩神像，放在董賢神像的旁邊，而且還多打造一尊王莽犯人的雕像
，跪在台階下。

　　之後來這間終南山廟祈求天氣，沒有不靈驗的。

2,30,董賢為神

　　康熙間，從叔祖弓韜公為西安同知，求雨終南山。山側有古廟，中塑美少年，金貂龍
袞，服飾如漢公侯。問道士何神，道士指為孫策。弓韜公以為孫策橫行江東，未嘗至長安
。且以策才武，當有英銳之氣，而神狀妍媚如婦女，疑為邪神。會建修太白山龍王祠，意
欲毀廟，拆其木瓦，移而用之。

　　是夕，夢神召見，曰：「余非孫郎，乃漢大司馬董聖卿也。我為王莽所害，死甚慘。
上帝憐我無罪，雖居高位、蒙盛寵，而在朝未嘗害一士大夫，故封我為大郎神，管此方晴
雨。」弓韜公知是董賢，記《賢傳》中有「美麗自喜」之語，諦視不已。神有不悅之色，
曰：「汝毋為班固所欺也，固作《哀皇帝本紀》，既言帝病痿，不能生子，又安能幸我耶
？此自相矛盾語也。我當日君臣相得，與帝同臥起，事實有之。武帝時，衛、霍兩將軍亦
有此寵，不得以安陵龍陽見比。倖臣一星，原應天象，我亦何辭？但二千年冤案，須卿為
我湔雪。」言未畢，有二鬼獠牙藍面者牽一囚至，年已老，頭禿而聲嘶，手捧一卷書。神
指之曰：「此莽賊也，上帝以其罪惡滔天，貶入陰山，受毒蛇咀嚼久矣。今赦出，押至我
所，司圂圊之事。有小過，輒以鐵鞭鞭之。」弓韜公問：「囚手挾何書？」神笑曰：「此
賊一生信《周禮》，雖死，猶抱持不放。受鐵鞭時，猶以《周禮》護其背。」弓韜公就視
之，果《周禮》也。上有「臣劉歆恭校」等字，不覺大笑，遂醒。

　　次日，捐俸百金，葺其廟，祀以少牢。又夢神來謝，且曰：「蒙君修廟，甚感高義！
但無人配享我，未免血食太孤。我掾史朱栩，義士也，曾收葬我屍，為莽所殺。我感其恩
，奏上帝，蔭其子浮，為光武皇帝大司空，君其留意。」弓韜公即塑朱公像於董公側，而
兼塑一囚為王莽狀，跪階下。嗣後祈晴雨，無不立應。

2,31,三頭人

　　康熙年間，政府為了平定吳三桂的叛亂，將所有的道路都封鎖了。

　　有胡州旅客張氏兄弟三個人，在雲南逃出來要回家鄉，從蒙樂山的東邊走了十天，然
後就迷路了，身上沒有足夠的乾糧，所以就採樹葉、樹根果腹。

　　這天早上，他們走在空曠原野，忽然有一陣大風從西邊吹來，風聲就像海浪聲一樣。

　　三個人很害怕，爬上去附近一座較高的土堆察看，居然看到一隻黑牛，比大象還大，
匆忙的跑過去，附近的樹木和草皮都被牠奔跑的氣流給吹得散亂。

　　傍晚，他們沒有可以住的地方，看到前方大樹下好像有屋子。

　　那間屋子還蠻寬敞的，裡面有一個男子走出來，身高一丈多，有三顆頭。

　　三頭男子說話都是超立體聲，三顆頭都講一樣的話，聲音清亮，聽起好像是中州人的
口音。

　　三頭男子問他們怎麼會來到這裡，他們便一五一十地據實以告。

　　三頭男子說：「你們迷路這麼久了，會不會餓呀？要在我家吃飯嗎？」三個人餓壞了
，聽到請吃飯，都很高興，不停地向三頭男子說謝謝。

　　三頭男子隨即叫他妹妹出來煮飯，很熱情地要招待客人。

　　妹妹被哥哥叫出來，一看，也是有三顆頭。

　　妹妹看著張氏三兄弟，然後笑笑地對她哥哥說：「這三個人：最大的可以長命百歲，
兩個弟弟則沒那麼好運了，可能沒辦法逃過災難。」

　　張氏三兄弟吃完飯，三頭男子折了一段樹枝給他們，說：「跟著樹枝的影子走，可以
當作指南針來使用，為你們指引方向。但是你們之後經過的廟宇，可以住，但是不能撞到
任何的鐘鼓，一定要牢牢記住我的話呀！」於是張氏三兄弟就出發了。

　　第二天，走進了一座山中，看到一座古廟，他們就進去休息了。

　　三個人坐在屋簷下，裡面烏鴉很多，都亂亂飛，還會來啄他們的頭。

　　張大哥很生氣，拿石頭要丟烏鴉，結果不小心打到廟裡的石鐘，發出很大的鐘聲。

　　這時，跳出了兩隻夜叉，抓了兩個弟弟，撕裂血肉吃掉了。

　　然後將目標轉到張大哥身上，忽然聽到一陣風浪聲，有一隻大黑牛直直地衝過來，跟
兩隻夜叉搏鬥。

　　打沒多久，夜叉自知打不贏就逃走了，張大哥才脫離這次的險境。

　　張大哥後來又走了數十天，才回到家鄉。

2,31,三頭人

　　康熙時，吳逆為亂，道路斷絕。有湖州客張氏兄弟三人，在雲南逃歸，從蒙樂山之東
步行十晝夜，遂迷失道，採木葉草根食之。晨行曠野，忽大風西來，如海潮江濤之聲。三
人懼，登高丘望之，見一黑牛，身大於象，踉蹌而過，草木為之披靡。

　　暮，無投宿所，望前大樹下若有屋宇者。趨之，屋甚宏敞，中一丈夫走出，身長丈餘
，頸上三頭。每作語，則三口齊響，清亮可辨，似中州人音。問三人何來，俱以實告。三
頭人曰：「汝步行迷道，得毋饑乎？」三人拜謝。隨呼其妹為客煮飯，意頗慇懃。妹應聲
來，亦三頭女子也。視張兄弟而笑語其兄曰：「此三君：其長者可長壽，其兩弟慮不免於
難。」張兄弟飯畢，三頭丈夫折樹枝與之，曰：「以此映日影而行，可當指南車也。但此
去所過廟宇，可住宿，不可撞其鐘鼓，須緊記之。」三人遂行。

　　次日，入亂山中，有古廟可憩。三人坐簷下，烏鴉群飛，來啄其頂。張怒，取石子擊
之，誤觸廟中鐘，鏗然作聲。兩夜叉跳出，取其兩弟，擘而食之。又將及張，忽聞風濤聲
，有大黑牛灕然而至，與兩夜叉角鬥。移時，夜叉敗走，張乃脫逃。行數十日，始得歸里
。

2,32,水鬼帚

　　我的表弟張鴻業，寄住在秦淮一帶潘姓人家的河邊房舍。

　　夏天晚上要起來上廁所，那時已經三更了，一點人聲都沒有，月光非常明亮。

　　張鴻業很喜歡看月亮，就靠在欄杆上賞月，這時聽到水中有聲響，有一個頭從水裡冒
出來。

　　張鴻業覺得很奇怪，這個時間會有人在游泳嗎，仔細觀看那個人，五官模糊，身體僵
硬，脖子也沒在動，好像木偶一樣。

　　張鴻業拿石頭丟丟看，結果石頭直接沉入水中。

　　隔天下午，傳出了有一名男子溺死，張鴻業這才知道昨天遇到的是水鬼，於是就將這
件事告訴他的室友。

　　有一個賣米的曾說過這麼一段水鬼索命的奇事：

　　他說他年輕的時候，在嘉興一帶賣米，經過黃泥溝，因為淤泥太深，所以都會騎水牛
過泥溝。

　　那天，走到一半時，有一隻黑手從泥裡冒出，要拉住他的腳。

　　他趕緊將腳縮到牛背上，黑手就轉而拉牛腳，牛動彈不得。

　　賣米的很害怕，連忙呼叫路人幫他一起牽牛。

　　牛還是沒有辦法動，賣米的就用火燒牛尾巴。

　　牛禁不起痛，用盡全力，將腳從泥裡拔出衝向岸邊，牛的肚子上還有一隻破掃把緊緊
地抓住牛，非常地腥臭。

　　大家試著拿棍子打破掃把，破掃把居然會發出「啾！啾！」的聲音，滴下的水都是黑
色血液。

　　大家再拿刀將破掃把割離開牛肚，然後拿柴火燒掉，燒掉的地點，臭了好幾個月才消
散。

　　從此，黃泥溝不再有人溺死。

　　賣米的還做了一首詩來紀念這件事，說：「本欲牽人誤扯牛，何須懊悔哭啾啾？與君
一把桑柴火，暗處陰謀明處休。」

2,32,水鬼帚

　　表弟張鴻業，寓秦淮潘姓河房。夏夜如廁，漏下三鼓，人聲已絕，月色大明。張愛月
憑欄，聞水中砉然有聲，一人頭從水中出。張疑此時安得有泅水者，諦視之，眉目無有，
黑身僵立，頸不能動，如木偶然。以石擲之，仍入於水。次日午後，有一男子溺死，方知
現形者水鬼也，以此告同寓人。

　　有米客因言水鬼索命之奇：客少時販米嘉興，過黃泥溝，因淤泥太深，故騎水牛而過
。行至半溝，有黑手出泥中，拉其腳。其人將腳縮上，黑手即拉牛腳，牛不得動。客大駭
，呼路人共牽牛。牛不起，乃以火灸牛尾。牛不勝痛，盡力拔泥而起腹下有敝帚緊繫不解
，腥穢難近。以杖擊之，聲啾啾然，滴下水皆黑血也。眾人用刀截帚下，取柴火焚之，臭
經月才散。自此，黃泥溝不復溺人矣。米客有詩紀其事，云：「本欲牽人誤扯牛，何須懊
悔哭啾啾？與君一把桑柴火，暗處陰謀明處休。」

2,33,羅剎鳥

　　雍正年間，內城某人替兒子討媳婦，女方也是豪門，住沙河門外。

　　新娘上了花轎，後面還有一堆僕從騎馬跟隨簇擁。

　　路經一座古墳，忽然有一陣強風從墳間竄出，吹繞花轎好幾圈。

　　飛砂讓眾人睜不開眼，路人紛紛閃躲，風吹一陣子後才停。

　　不久到了夫家，轎停大廳上，侍女揭開簾子攙扶新娘出來。

　　不料轎子裡竟然還有一位新娘自己掀開簾幕出來，並肩站在剛剛的新娘子旁邊。

　　服飾裝扮無一不同，大家看傻了眼，卻也分不出來誰真誰假。

　　扶入內室，公婆驚訝地四目相覷，無可奈何之下，先將就著拜堂。

　　拜天祭祖，謁見親人等儀式，都讓新郎站中間，兩位新娘分站左右。

　　新郎盤算著娶一個賺兩個，心裡面實在相當愉快。

　　夜深了，拉著兩位老婆同床，歐巴桑和侍女們各自回房，公婆也就寢了。

　　忽然就聽見新娘在新房的慘叫聲，大家披上衣服，家裡面大大小小一起衝入房門，發
現地上鮮血淋漓，新郎跌落臥榻外，新娘仰臥床上的血泊中，另一個新娘卻不見了。

　　大家拿燈到處檢視，才發現屋樑上停著一隻大鳥，顏色灰黑，勾嘴巨爪明亮如雪。

　　眾人叫嚷著奮力嘗試攻擊，但是家用武器太短無法碰觸到。

　　正商量著要去取弓箭長矛對付，大鳥振翅發出霍霍聲響，目光有如青色的鬼火，就這
樣奪門飛去。

　　新郎昏暈在地，醒來說道：「我們三個並坐床緣好一陣子，正想著要寬衣上床，忽然
左邊的新娘子舉起袖子一揮，我的雙眼已經被奪去了，我痛得暈倒，也不知道它是何時化
成了鳥。」

　　再問新娘子，說道：「相公忽然慘叫，我被嚇到，連忙詢問發生什麼事，它已經化作
怪鳥來啄我的眼睛，我也同時昏倒了。」

　　之後經過數個月的治療，兩人身體都復原，夫妻感情也很親密，但是兩人都全瞎了，
實在是讓人難過的事情。

　  這是正黃旗張廣基君告訴我的故事。

　　傳說荒塚之間積聚了太陰和積屍之氣，久了便會化為羅剎鳥，狀似灰鶴卻更巨大，能
幻化模樣作祟，喜歡吃人類的眼睛，也算是夜叉、修羅、薜荔多之類的鬼怪吧。

2,33,羅剎鳥

　　雍正間，內城某為子娶媳，女家亦巨族，住沙河門外。新娘登轎，後騎從簇擁。過一
古墓，有飆風從塚間出，繞花轎者數次。飛沙眯目，行人皆辟易，移時方定。頃之至婿家
，轎停大廳上，嬪者揭簾扶新娘出。不料轎中復有一新娘掀幃自出，與先出者並肩立。眾
驚視之，衣妝彩色，無一異者，莫辨真偽。扶入內室，翁姑相顧而駭，無可奈何，且行夫
婦之禮。凡參天祭祖，謁見諸親，俱令新郎中立，兩新人左右之。新郎私念娶一得雙，大
喜過望。夜闌，攜兩美同?，僕婦侍女輩各歸寢室，翁姑亦就枕。忽聞新婦房中慘叫，披
衣起，童僕婦女輩排闥入，則血淋漓滿地，新郎跌臥?外，?上一新娘仰臥血泊中，其一
不知何往。張燈四照，樑上棲一大鳥，色灰黑而鉤喙巨爪如雪。眾喧呼奮擊，短兵不及。
方議取弓矢長矛，鳥鼓翅作磔磔聲，目光如青磷，奪門飛去。新郎昏暈在地，云：「並坐
移時，正思解衣就枕，忽左邊婦舉袖一揮，兩目睛被抉去矣，痛劇而絕，不知若何化鳥也
。」再詢新婦，云：「郎叫絕時，兒驚問所以，渠已作怪鳥來啄兒目，兒亦頓時昏絕。」
後療治數月，俱無恙，伉儷甚篤，而兩盲比目，可悲也。

　　正黃旗張君廣基為予述之如此。相傳墟墓間太陰，積屍之氣，久化為羅剎鳥，如灰鶴
而大，能變幻作祟，好食人眼，亦藥叉、修羅、薜荔類也。

--
感謝~dobioptt大大~

3,01,烈傑太子

　　湖州烏程縣前有一座廟，供奉的神是「烈傑太子」。

　　相傳：元朝末年，有一位英勇的少年集合鄉兵起義，反抗張士誠的軍隊而戰死。當地
人感念他，所以為他立廟。取名「烈傑」，因為他的勇烈稱得上是豪傑一輩的人物。

　　乾隆四十二年，當地人陳某在廟裡燒香拜拜，結果中邪了，回去後就上吊自殺。

　　他哥哥叫做陳正中，是一位剛正的人，他認為廟是神靈的住處，不應該有鬼作祟，所
以就去廟裡查問。

　　廟祝說：「今年來拜拜的人，已經有兩個人上吊自殺了。」

　　陳正中一聽，心裡大為憤怒，認為這根本不是什麼神廟，便率領家中的僕人拿鋤頭砸
廟，搗毀「烈傑太子」神像。

　　當地民眾大駭，認為陳正中得罪神明，將會給鄰里帶來災禍，於是就去縣衙告他，罪
名是狂妄叛逆。

　　陳正中到案後，說明：「『烈傑太子』四個字，在史傳沒看過，地方志書裡也沒有記
載，擺明了就是邪神。今天我陳正中因為把神像拆毀，導致鄉里民眾的氣憤，我願意出錢
把廟修好，改供奉關聖神像，為鄉里居民祈福。」

　　縣令覺得陳正中說的話非常有道理，於是就批准允許他的提議，然後銷案。

　　就這樣過了兩個月，新廟也沒發生什麼問題。

　　不過，這只是暴風雨前的寧靜。

　　當地孫家一個女兒，約15歲，突然中邪了，眼斜眉豎，自稱烈傑太子：「被壞人拆去
神像，沒有棲身之處，你們必須準備豐盛的酒食祭拜我。」之類的話。

　　之後，孫家只要晚點祭拜，他家女兒就會自賞巴掌，哀叫痛苦。

　　孫爸爸感到十分不滿，心想得罪烈傑太子又不是孫家，為什麼卻是他家在受罪，於是
就去陳正中家興師問罪。

　　陳正中知道後，大發雷霆，抄了桃枝就跑去孫家，進去就嗆：「冤有頭，債有主，毀
壞你神像的人是我！我在這裡，你不找我報仇，反而來欺負人家小女兒，勒索酒食，哪裡
烈傑了？根本就是無恥小人。還不快滾！」

　　這時，孫家女兒用害怕的聲音說：「紅臉惡人又來了！我滾！我滾！」然後就清醒了
。

　　孫爸爸於是就留陳正中住在他家，他女兒也因此恢復正常。

　　不過，偶爾陳正中外出，鬼就又會來作祟。

　　於是陳正中和她爸覺得這不是辦法，商量後，決定選擇鄉里中的好青年，把女兒嫁掉
。

　　自從把女兒嫁掉後，就沒再聽說過什麼烈傑太子作祟的事，而女兒也從此正常不再中
邪了。可喜可賀。

3,01,烈傑太子

　　湖州烏程縣前有廟，神號「烈傑太子」。相傳：元末時，有勇少年糾鄉兵起義，與張
士誠將戰死。土人哀之，為立廟。號「烈傑」者，以其勇烈而能為豪傑之意也。

　　乾隆四十二年，邑人陳某燒香廟中，染邪自縊。其兄名正中者，剛正士也，以為廟乃
神靈所棲，不應居鬼祟，往詢。廟祝云：「今歲來進香者，先有二人縊死矣。」正中大怒
，率家僮各持鋤械入廟，毀其神像。眾鄉人大駭，嘈嘈然以為得罪神明，將為鄰里禍，遂
投牒縣中，控正中狂悖。正中具訴原委，且云：「『烈傑太子』四字，不見史傳，又不見
志書，明係與五通神鬼相同，非正神也。今正中已將神像拆毀，致犯鄉鄰怒，情願出資將
廟修好，另立關聖神像，為鄉鄰祈福。」縣令某嘉其詞正，批准允行，銷案。如是者兩月
，廟頗平安。

　　忽孫姓家一女，年已將笄，染患邪病，目斜眉豎，自稱烈傑太子：「被惡人拆去神像
，棲身無所，須與我酒食。」等語。其家進奉稍遲，則此女自批其頰，哀號痛苦。女父往
正中家咎之。正中大怒，持桃枝逕往女家，大呼而入，曰：「冤有頭，債有主，毀汝像者
我也！我在此，汝不報仇，而欺人家小兒女，索詐酒食，何烈何傑？直是無恥小人。敢不
速走！」女作驚懼聲曰：「紅臉惡人又來矣！我去！我去！」女登時甦醒。其父乃留正中
住宿其家，女遂平安。正中偶然外出，鬼祟如故。於是正中與其父謀，擇里中年少者嫁之
。自此怪絕，而病亦愈。

3,02,裘秀才

　　南昌有個裘秀才，夏天乘涼，在土地公廟打赤膊睡覺，回家後就生了一場重病。

　　他老婆認為他得罪了土地公，所以準備了酒食、燒香紙祭拜土地公，為秀才請罪。結
果病真的痊癒了。

　　妻子叫秀才要去還願、謝謝土地公，秀才心裡很不滿，不但沒去還願，反而寫了公文
燒給城隍廟，告土地公詐他酒食，憑勢為妖。

　　燒公文後，過了十天，一點消息都沒有，秀才更不高興了，又燒公文去催，並責怪城
隍神縱容屬下貪贓，難享血食。

　　當晚，夢到城隍廟牆上貼一個批條，說：「土地公詐人酒食，有玷官箴，著革職。裘
某不敬鬼神，多事好訟，罰他被新建縣的縣令打三十板。」

　　秀才醒來，心裡覺得狐疑，認為自己是南昌縣人，縱使有責罰，也不會在新建縣這個
地方，夢未必會靈驗。

　　不久之後某一天，下了一場大雨，一道閃電擊中了土地公廟，秀才的心這才知道要害
怕，完全不敢出門。

　　過了一個多月，江西巡撫的阿公剛進廟要拜拜，就被仇人拿斧頭爆頭，震驚了許多官
員，一起緝捕犯人。

　　秀才以為發生什麼特別的事，急忙跑去湊熱鬧。

　　新建縣令看他神色詭異，大聲問：「你是誰？」

　　秀才一時口吃沒辦法講出話來，而他身上又只穿著長衫，也沒繫著頂帶。

　　縣令看他這樣可疑很生氣，當街打秀才三十板。

　　打完後，秀才才說：「我是秀才，而且是裘司農本家。」縣令非常後悔沒問清楚就打
人，之後還為秀才推薦到豐城縣教書。

3,02,裘秀才

　　南昌裘秀才某，夏日乘涼，裸臥社公廟，歸家大病。其妻以為得罪社公，即具酒食、
燒香紙，為秀才請罪。病果愈。妻命秀才往謝社公，秀才怒，反作牒呈燒向城隍廟，告社
公詐渠酒食，憑勢為妖。燒十日後寂然，秀才更怒，又燒催呈，並責城隍神縱屬員貪贓，
難享血食。是夜，夢城隍廟牆上貼一批條，云：「社公詐人酒食，有玷官箴，著革職。裘
某不敬鬼神，多事好訟，發新建縣責三十板。」秀才醒，心懷狐疑，以為己乃南昌縣人，
縱有責罰，不得在新建地方，夢未必驗。

　　未幾，天雨，雷擊社公廟，秀才心始憂之，不敢出門。月餘，江西巡撫阿公方入廟行
香，為仇人持斧斲額，眾官齊集，查拿兇人。秀才以為奇事，急行觀探。新建令見其神色
詫異，喝問：「何人？」秀才口吃吃不能道一字，身著長衫，又無頂帶。令怒，當街責三
十板。畢，始稱：「我是秀才，且係裘司農本家。」令亦大悔，為薦豐城縣掌教。

3,03,摸龍阿太

　　杭州少宰姚三辰，生在外科醫術世家。

　　相傳：少宰的祖先曾經半夜採藥要回家的路上，經過西溪時，因為喝醉了而墜入溪裡
。用手扶著旁邊的石頭，居然滑滑軟軟的，好像摸到口水，之後這個謎樣生物就動起來了
，少宰的祖先嚇到，以為摸到蛇。然後，謎樣生物居然載著少宰的祖先飛起來了，黑夜中
，只看到兩隻炯炯有神的眼睛，再用燈去照，頭上居然有鬚、有角；謎樣生物將少宰的祖
先輕放在岸邊的地上，然後就騰空飛走了，這才知道這個謎樣生物是龍。少宰的祖先因為
雙手摸過龍的口水，芬香了數個月都還有味道；用手抓藥給病人吃，病人全都會痊癒。

　　子孫世代相傳這個故事，並稱呼這位祖先為「摸龍阿太」。又號曰「姚籃兒」，因為
他總是提著籃子去採藥。每次治好病人，摸龍阿太都不會收受病人的謝禮。後來孫子還做
到了二品官員，人們認為這都是摸龍阿太的陰德所庇蔭的。

3,03,摸龍阿太

　　杭州少宰姚公三辰，以外科醫術世其家。相傳：少宰之祖半夜採藥歸，過西溪，醉墜
於澗。以手據石，滑軟有涎，旋即蠕蠕而動，驚以為蛇。少頃，負姚而上，兩目如燈，照
見頭有鬚角；委地上，騰空去，始知乃龍也。兩手觸涎處，香數月不散；以之撮藥，應手
而愈。子孫相傳，呼為「摸龍阿太」。又號曰「姚籃兒」，以其採藥持籃故也。每愈人病
，不受謝。故孫位至二品，人以為陰德之報。

3,04,水仙殿

　　杭州學院舉辦縣試前，集合縣內的廩生到明倫堂，為考試的童生擔任保證人，這個程
序就是所謂的「保結」。
*1.明清秀才考試程序：
   童生 => 縣試 => 府試 => 院試(童試) => 廩生(秀才)
*2.明倫堂：清代府學中的教室
*3.保結：保證沒有冒籍、匿喪（父母、祖父母喪事，要居家守孝，不得參加考試）及冒
   名頂替等情事。還要身家清白，非倡（娼、妓女）優（戲子）皂隸（衙門裏的差役）
   的子孫

　　這天，有個姓程的廩生，很早就起床漱洗，打理好儀容後就出門了。

　　不過，才出去二、三里路而已，就又回家了，回房間把自己關起來，並把門窗都關得
緊緊的，從裡面依稀可聽到與人交談的聲音。

　　家人雖然覺得很奇怪，但也不敢去問。

　　過不久，程廩生又出門了，但出門後一直沒有回家。

　　一直在明倫堂等著程廩生作保的童生，因為一直等不到，所以就跑去程家問發生什麼
事了，家裡的人覺得很錯愕，因為程廩生早早就出門了，沒去明倫堂，會去哪裡呢？

　　才擔心會不會是半路上發生什麼意外時，程廩生就被箍桶匠攙扶回來了，全身都溼答
答的，臉上也沾到一些青苔，神情呆滯、沉默不語。

　　喝過薑汁，並用硃砂塗抹後，程廩生才出聲，說：「

　　我出門時，在街上遇到一位黑衣人向我拱手行禮， 然後我就昏迷被黑衣人帶走了。

　　黑衣人說：『你回家收拾行李，跟我一起去水仙殿遊玩，怎麼樣？』然後我就拉他回
家收拾行李，並將隨身鑰匙繫在腰間。

　　當我們經過湧金門，到西湖邊的時候，看見西湖水面上有一座金碧輝煌的宮殿，裡面
還有好幾位穿著華麗的美女在唱歌跳舞。

　　黑衣人對我說：『這就是水仙殿。在這看美女跟到明倫堂保童生，哪一個比較好？』

　　我說：『這裡好。』於是就走向水中深處。

　　這時候，有一位白頭髮的老人在後面呼喊：『惡鬼迷惑人，不要去！不要去！』仔細
一看，居然是我死去的父親。

　　黑衣人於是就和我父親打起來了。

　　就在我父親快要打輸時，剛好箍桶匠走過來，就好像有熱風吹入水中。

　　黑衣人就逃跑了，水仙殿與我父親也消失了，所以我才得以回家。」

　　家人非常地感謝箍桶匠，並順便問怎麼會剛好到那一帶救人的原因。

　　箍桶匠說：「剛好今天湧金門附近的楊家叫我去箍桶。經過西湖，天氣炎熱，我看到
地上有一把傘，好像沒人的，於是就想拿它來遮陽。走到了傘邊，聽到水中有屑索聲，這
才發現有人溺水，於是急忙拉他上岸。而妳家相公，水都淹過頭頂快要溺死了，我堅持了
很久，才把他拉上岸。」

　　程廩生的老婆說：「人，是還沒死的鬼；鬼，是已經死掉的人。人不勉強鬼當人，而
鬼為什麼總是想要勉強人當鬼，這是什麼道理呀？」

　　這時，空中傳來聲音說：「我也是讀過書的生員。書上有記載：『具有仁德的人，自
己想要依正道立身處世，也協助他人能夠依正道立身處世；自己想要通達正道，也協助他
人通達正道。』我們身為鬼的，自己想要溺死，也幫助他人溺死，自己想要上吊自殺，也
幫助他人上吊，又有什麼不可以呢？」話說完，哈哈哈地大笑，然後聲音就慢慢消失了。

3,04,水仙殿

　　杭州學院臨考，諸廩生會集明倫堂，互保應試童生，號曰「保結」。廩生程某，在家
侵晨起，肅衣冠出門。行二三里，仍還家閉戶坐，嚅嚅若與人語。家人怪之，不敢問。少
頃又出，良久不歸。明倫堂待保童生到其家問信，家人愕然。方驚疑問，有箍桶匠扶之而
歸，則衣服沾濕，面上塗抹青泥，目瞪不語。灌以薑汁，塗以硃砂，始作聲，曰：「我初
出門，街上有黑衣人向我拱手，我便昏迷，隨之而行。其人云：『你到家收拾行李，與我
同游水仙殿，何如？』我遂拉渠到家，將隨身鑰匙繫腰。同出湧金門，到西湖邊，見水面
宮殿金碧輝煌，中有數美女豔妝歌舞。黑衣人指向余曰：『此水仙殿也。在此殿看美女與
到明倫堂保童生，二事孰樂？』余曰：『此間樂。』遂挺身赴水。忽見白頭翁在後喝曰：
『惡鬼迷人，勿往！勿往！』諦視之，乃亡父也。黑衣人遂與亡父互相歐擊。亡父幾不勝
矣，適箍桶匠走來，如有熱風吹入水中者。黑衣人逃，水仙殿與亡父亦不見，故得回家。
」

　　家人厚謝箍桶匠，兼問所以救之之故。匠曰：「是日也，湧金門內楊姓家喚我箍桶。
行過西湖，天氣炎熱，望見地上遺傘一柄，欲往取之遮日。至傘邊，聞水中有屑索聲，方
知有人陷水，扶之使起。而君家相公，埋頭欲沉，堅持許久，才得脫歸。」其妻曰：「人
乃未死之鬼也，鬼乃已死之人也。人不強鬼以為人，而鬼好強人以為鬼，何耶？」忽空中
應聲曰：「我亦生員讀書者也。書云：『夫仁者：己欲立而立人，己欲達而達人。』我等
為鬼者，己欲溺而溺人，己欲縊而縊人，有何不可耶？」言畢，大笑而去。

3,05,火燒鹽船一案

　　乾隆丁亥年間(1767年)，鎮江地區修整城隍廟。

　　修整城隍廟的管理者，有嚴、高、呂三位先生，他們都很努力地募集善款，而善款也
有寫一本捐款紀錄簿記載著。

　　有一天早上，下著濛濛細雨，有一位婦人搭著轎子而來，從袖子拿出一封白銀，交給
嚴先生說：「這是給你們修城隍廟的五十兩銀，麻煩你登記。」嚴先生想要向婦人詢問姓
氏與地址，以便登記。

　　婦人說：「只是一點點的小善，何必留名字呢！麻煩你登記好金錢數就可以了。」話
說完就離開了。

　　高先生、呂先生二人到廟時，嚴先生告訴他們這件事，並向他們商量要怎麼登記。

　　呂先生笑著說：「幹麻登記？趁著沒人知道，我們三個人分一分也沒什麼關係。」

　　高先生說：「好。」

　　嚴先生認為這樣不好，急忙勸阻他們。

　　但他們二人根本不聽，嚴先生無可奈何，只好放任他們了。

　　高先生、呂先生就將銀兩對分。

　　一直到城隍廟完工後，這件事也只有嚴先生一個人知道而已。

　　過了八年，乙未年(1775年)，高先生過世；丙申年(1776年)，呂先生也死掉了。

　　嚴先生仍舊未曾跟人談起那件事。

　　戊戌年(1778年)春天，嚴先生得了一場大病，看見二位官差拿著票証對他說：「有一
位婦人向城隍告你，我們奉命令前來拘捕你過去對質。」

　　嚴先生問：「為什麼告我？」官差也不知道。

　　嚴先生和他們一起到了廟門外，感到一陣陰寒，而且廟門外很冷清，一點也不像平日
有許多熱鬧的算命、占卜攤子的景象。

　　廟門內兩旁，原本是民房，此時所見，全都是差役班房。

　　過了仙橋，到二道門前，看見一位帶枷的囚犯叫：「嚴大哥你也來了！」一看，原來
是高先生。

　　高先生向嚴先生泣訴：「小弟自從乙未年過世之後，到現在還在四處受苦，全都是在
為陽世所犯的惡行贖罪。眼看著快要贖完罪了，可以轉世投胎，沒想到又因為私吞修廟銀
兩這件事被發現，被拘捕來這邊審訊。」

　　嚴先生說：「這件事已經過了十多年，怎麼現在才發現，是那位婦人告發的嗎？」

　　高先生說：「不是。那位婦人今年二月壽終正寢。只要是鬼，無論善惡，都會被押到
城隍府。那位婦人是好人，和幾個善鬼一起過來城隍堂上。城隍神戲問那位婦人說：『妳
這輩子只要是好事都會搶著去做，前幾年我的城隍廟修整，妳為什麼對這件事就節儉起來
了？』婦人說：『我當年六月二十日送五十兩銀到你的城隍廟，是一位嚴姓生員接洽的。
我自己覺得只是微小善事，在記錄簿上不願留名，所以您才不知道。』神隨即命令癉惡司
查明原因，後來查到我這邊，我就不知不覺地全盤托出。因為大哥您當初有勸阻過我們，
所以才會抓大哥您來對質。」

　　嚴先生問：「呂大哥現在在哪裡？」

　　高先生，嘆了口氣說：「他生前罪行重大，已經被打入無間地獄中，他可不只有分銀
兩這件罪行哪！」話還沒說完，忽然有兩位官差進來，說：「老爺升堂了。」嚴先生與高
先生就跟官差一起站在台階下。

　　這時，有兩個小孩子拿著彩色旗子指引一位婦人上殿，之後又牽來一個戴枷鎖的犯人
，犯人正是呂先生。

　　城隍對嚴先生說：「好心婦人的銀兩是否曾經交到你手上？」嚴先生一一地誠實說明
白。

　　城隍對判官說：「這件事關係到修理我們的衙署，這不是我擅長的審判類型，我想還
是申請東嶽大帝來定案，現在馬上準備文書申送。」接著，命令兩個小孩子送婦人回到她
該去的地方。

　　兩個官差押嚴先生、高先生、呂先生一起出廟，經過西門之後，一路上看見有穿男裝
、穿女裝，女生穿男裝的、有頭上蓋鹽袋的，有披著羊、狗皮的，紛紛進入眼簾。

　　隱約聽到有人說：「乾隆三十六年儀徵地區火燒鹽船這個案件，被燒死、溺死的人，
今天業報期滿，可以轉世投胎了。」

　　兩個官差對嚴先生說：「難得東嶽大帝坐殿，我們趕快去投公文。」

　　之後兩個官差走很快地說：「文書已經投了，快點上前聽審判結果。」嚴先生等人急
忙追上。

　　還沒站好，就聽到殿上審判說：「被押來的高某，竊分善婦的銀兩，這項罪算小，應
該照城隍所判的枷責發落。呂某生前包攬詞訟，坑害良民，罪行重大，除了一樣有枷責之
外，應該還要命令火神焚毀他的屍體。嚴某是位君子，陽祿還沒用完，宜速送他還陽。」

　　嚴先生聽完審判便驚醒過來，發現自己還在房間床上，而周圍的家人都已經掛上白色
的孝布，說：「相公已經死三天了。因為你的心頭還沒有冰冷，所以我們都守在你身邊。
」嚴先生將夢中的事情一一說給家人聽，但是都沒有被相信。後一年的八月某個晚上，呂
家失火，呂先生的棺木果然遭火焚毀。

3,05,火燒鹽船一案

　　乾隆丁亥，鎮江修城隍廟。董其事者，有嚴、高、呂三姓，設簿勸化。一日早雨，有
婦人肩輿來，袖中出銀一封，交嚴曰：「此修廟銀五十兩，拜煩登簿。」嚴請姓氏府居，
以便登記。婦曰：「些微小善，何必留名！煩記明銀數便了。」語畢，去。高、呂二人至
，嚴述其故，並商何以登寫。呂笑曰：「登簿何為？趁此無人知覺，三人派分，似亦無害
。」高曰：「善。」嚴以為非理，急止之。二人不聽，嚴無奈何，去。高、呂將銀對分。
及工竣，此事惟嚴一人知之。越八年，乙未，高死；丙申，呂繼亡。嚴未嘗與人談及。

　　戊戌春，患疾，見二差持票謂嚴曰：「有一婦在城隍案下告君，我等奉差拘質。」問
：「告何事！」差亦不知。嚴與同行，到廟門外，氣象嚴冷，不復有平日算命起課者在矣
。門內兩旁，舊係居人，此時所見，盡是差役班房。過仙橋，至二門，見一帶枷囚叫曰：
「嚴兄來耶！」視之，高生也。向嚴泣曰：「弟自乙未年辭世，迄今四載受苦，總皆陽世
罪譴。眼前正在枷滿，可以托生，不料又因侵蝕修廟銀一案發覺，拘此審訊。」嚴曰：「
此事已隔十數年，何以忽然發覺，想彼婦告發耶？」高曰：「非也。彼婦今年二月壽終。
凡鬼，無論善惡，俱解城隍府。彼婦乃係善人，同幾個行善鬼解來過堂。城隍神戲問曰：
『爾一生聞善即趨，上年本府修署，爾獨惜費，何耶？』婦曰：『鬼婦當年六月二十日送
銀五十兩到公所，係一嚴姓生員接去。自覺些微小善，冊上不肯留名，故尊神有所未知。
』神隨命癉惡司細查原委，不覺和盤托出。因兄有勸阻之言，故拘兄來對質。」嚴問：「
呂兄今在何處？」高歎曰：「渠生前罪重，已在無間獄中，不止為分銀一事也。」語未畢
，忽二差至，曰：「老爺升座矣。」嚴與高等隨差立階下。有二童持彩幢引一婦上殿，又
牽一枷犯至，即呂也。城隍謂嚴曰：「善婦之銀可交汝手乎？」嚴一一從實訴明。城隍謂
判官曰：「事幹修理衙署，非我擅專，宜申詳東嶽大帝定案，可速備文書申送。」仍令二
童送婦歸。

　　二差押嚴並高、呂二生出廟，過西門，一路見有男著女衣者，女穿男服者，有頭罩鹽
蒲包者，有披羊、狗皮者，紛紛滿目。耳聞人語曰：「乾隆三十六年儀徵火燒鹽船一案，
凡燒死溺死者，今日業滿，可以轉生。」二差謂嚴曰：「難得大帝坐殿，我們可速投文。
」已而疾走呼曰：「文書已投，可各上前聽點。」嚴等急趨。立未定，聞殿上判曰：「所
解高某，竊分善婦之銀，其罪尚小，應照該城隍所擬枷責發落。呂某生前包攬詞訟，坑害
良民，其罪甚大，除照擬枷責外，應命火神焚毀其屍。嚴某君子也，陽祿未終，宜速送還
陽。」

　　嚴聽畢驚醒，則身臥在床，家人皆已掛孝，曰：「相公已死三日矣。因心頭未冷，故
而相守。」嚴將夢中事一一言之，家人未信。後一年八月夜，呂家失火，柩果遭焚。

3,06,年子

　　在鹽城縣東北鄉草堰口鎮小關營村這個地方，有個村民叫做孫自成，他的老婆謝氏，
因為在除夕那天生了兒子，所以將兒子取名為年子。

　　年子十八歲時，有一天挑雞進城，半路上遇到一股旋風，將雞籠內的雞都吹出去，雞
隻們乘著旋風騰空飛去。

　　年子大驚，回家後就一直臥病在床。

　　在年子病情危急時，剛好遇到他母親生產，全家人都去守著母親，沒有人來看護年子
。

　　年子在昏昏沉沉之中，覺得自己的身體輕飄飄的，隨風搖盪。

　　這時候，年子飄蕩到一扇紅色的門內，然後就突然墜落，好像跌入了萬丈深潭，但卻
一點痛楚也沒有；年子只覺得身體變小，不像平常的樣子，兩隻眼睛很難睜開，耳邊依稀
聽到父母的聲音；年子以為自己在作夢，所以就放下心來安心待著。

　　此時，孫自成看他老婆謝氏生產順利，於是就偷空跑去看年子的病情，發現年子居然
已經死掉了，不自覺地大聲哭了出來。

　　年子驚醒，不知道發生了什麼事。

　　只聽到身旁的母親哭著抱怨，說：「生了這個血泡，結果我已經長大成人的年子卻死
了。」母親悲號不已。

　　年子這才知道自己已經轉世投胎，怕母親急壞了，於是就大聲地想要澄清，說：「我
就是年子，年子沒有死！」

　　謝氏聽到剛生出來的小嬰兒居然會說話，頓時嚇得急驚風，沒幾天就過世了。

　　孫自成擔心小嬰兒沒有母乳可以吃會餓死，所以就餵嬰兒吃粥。

　　這個小嬰兒滿三個月就長了牙齒，滿五個月就會走路了，孫自成將他取名為「再生」
，今年已經十六歲了。

　　這件事是鹽城縣令閻先生跟我說的。

3,06,年子

　　鹽城東北鄉草堰口小關營村民孫自成妻謝氏，除夕生子，因名年子。年十八，挑雞入
城，半途有旋風一陣，將籠內雞盡吹出，騰空飛去。年子大驚，從此回家臥病。危急中，
會其母將產，舉家守生，無人看護。年子昏沉，身隨風蕩。忽從朱門之內，墜於萬丈深潭
，恰無痛楚；只覺身子短小，不似平時，兩目蔽澀難開，耳中所聞，仍似父母聲音；以為
夢中幻境，安心待之。其時孫見謝氏產兒安穩，偷暇趨視年子，則已死矣，不覺大哭。年
子驚醒，不解其故。只聞母泣而數曰：「生此血泡，反將我成人長大的年子死了。」悲號
不已。年子始知身已轉生，恐母急壞，遂大聲曰：「我即年子也，年子未死！」謝聞小兒
言語，頓時驚風，數日而死。孫憂小兒無乳，哺以粥食。三月生齒，五月能履，取名「再
生」，今年十六矣。此事鹽城令閻公云。

3,07,狐撞鐘

　　陳樹蓍任職福建的汀漳道官員期間，海面上忽然漂來一座巨鐘，體積大概有上千斗那
麼大。

　　當地人認為這鐘是個好兆頭，於是就跑去告訴官員，讓官員在城市西邊建蓋一座高樓
來懸掛這座鐘。

　　敲擊這座鐘，聲音可以傳到十里之外，官府挑選當地老人李某掌守這座高樓。

　　不久，福建沿海一帶不斷地傳出海嘯的災情，陳樹蓍認為這是五行中的「金水相應」
，海嘯是被鐘聲給召喚過來的。

　　於是下令叫知縣封印這座高樓，並且嚴加囑咐李老頭：嚴禁任何人敲鐘。

　　有一位美少年常來這座高樓，與李老頭閒聊，偶爾聊餓了想吃些東西時，美少年往往
能憑空變出一些好菜來吃。

　　李老頭知道美少年是狐仙，心中升起了貪欲，便跪在地上，說：「您身為仙人，何不
賜給我一些銀兩？總是變出酒食也沒什麼用呀！」

　　美少年知曉他內心的貪欲，但還是勸說：「一個人這輩子有多少錢，這是上天注定好
的，你的命格窮薄，沒有辦法得到財富。若硬要財富，恐怕會招來災禍，你之後會後悔的
。」

　　李老頭固執地一直拜託，美少年被纏得無可奈何，只好笑笑地說：「好吧。」

　　這時，只見茶几上放置了一錠大元寶；之後，美少年就沒再出現了。

　　李老頭大喜，將大元寶收藏在衣櫃裡。

　　有一天，當地縣令經過高樓，聽到有鐘聲，於是就很氣李老頭的守護不謹慎，叫來李
老頭罵一罵，打十五板。

　　李老頭完全沒有辦法辯解。

　　李老頭回去後，仔細檢視封印，封條還是一樣完好如故，打都打了，這件事就只好放
在心中，自己悶悶不樂罷了。

　　沒多久，縣令又經過高樓，鐘聲又開始亂響。

　　縣令派遣差役過去查看，結果並沒有看到人。

　　縣令心中突然明白了，說：「高樓上是不是鬧妖怪？」李老頭無可奈何，只好據實以
告。

　　縣令命令李老頭取出元寶來看，結果居然就是最近庫房遺失的元寶。

　　將元寶放回庫房之後，鐘就不再自己亂響了。

3,07,狐撞鐘

　　陳公樹蓍任汀漳道時，海上忽浮一鐘至，大可容百石。人以為瑞，告之官，遂於城西
建高樓，懸此鐘焉。撞之，聲聞十里外，選里中老民李某掌守此樓。亡何，海水屢嘯，陳
公以為金水相應，海嘯者，鐘聲所召也。命知縣用印封閉此樓，並嚴諭李叟：不許人再撞
。

　　有美少年常來樓中，與李閒談，偶需食物之類，往往憑空而至。李知為狐仙，忽起貪
心，跪曰：「君為仙人，何不賜我銀物，徒以酒食來耶？」少年曉之曰：「財有定數，爾
命窮薄，不可得也。得且有災，將生懊悔。」李固請不已，少年笑而應曰：「諾。」少頃
，見几上置大元寶一錠；嗣後，少年不至矣。李大喜，收藏衣箱中。一日邑宰路過，聞撞
鐘聲，怒李守護不謹，召而責之，笞十五板。李無以自明。歸視印封，完好如故，然業已
受笞，悶悶而已。未幾，邑宰又過，樓上鐘聲亂鳴。遣役視之，並無一人。邑宰悟曰：「
樓上得毋有妖乎？」李無奈何，具以實告。命取元寶視之，即其庫物也。持歸復所，鐘不
復鳴。

3,08,土地神告狀

　　洞庭山附近有個棠里村，村裡有一位徐氏村民，家裡非常有錢，他想要建造一座宏偉
的花園，可惜他家的土地不夠用，無法達成這個願望。

　　於是他就將腦筋動到他家東邊的土地廟，那座土地廟已經很久沒有人去拜拜了，所以
他私下向寺廟的僧人購買那塊廟地，將它改建為他家花園的涼亭台榭。

　　改建一年多後。

　　有一天，徐氏村民的老婆韓氏正在梳頭髮，一個不小心跌下地；小婢女要去扶她，結
果也跟著跌倒。

　　一會兒，小婢女就爬起來了，搬來大張椅子放在廳堂上，然後扶著韓氏過來面朝南地
坐下，坐定後，韓氏說：「我是蘇州的城隍神，奉都城隍的命令，來審判你們家私買土地
神廟的事。」話說完，小婢女就跪在地上，向韓氏說：「太湖水神參見。」接著小婢女又
說：「棠里巡攔神參見。」韓氏一一地點頭示意。

　　最後小婢女說：「原告土地神來了。」

　　韓氏命令徐家的僕人，說：「來！你們全都照我的命令分東西兩排給我站好。敢不聽
話的，就拿棍子打。」接著，韓氏叫喚買地人的姓名，也就是她的丈夫。

　　韓氏問：「你買了多少錢？中間證明的人是誰？」口音聽起來不是平常在講的南方方
言，而是北方男子的口音。

　　她老公看到這不尋常的陣仗，嚇得趴在地上，直說願意退還土地，並將土地廟蓋回來
。

　　韓氏根本不識字，這時候卻能拿著紙筆寫下判決：「凡人掠奪神明的土地，這原本就
不應該。更何況土地神又老又窮，在外露宿街頭一年多，實在很可憐。屢次向城隍告狀，
卻都不受辦理，不得已之下，才向上一級的都城隍告狀。今天念在徐氏你有悔改之心，許
願還廟宇，你只要再以豐盛的牲禮向土地神賠罪就可以了。而中間人某某，原本應該抓來
治罪，姑且看他在中間轉手也沒拿多少錢，所以罰他演戲贖罪就算了。寺僧某，在這件事
傳來都城隍前，就已經死掉了，所以就不和他計較了。」判決完畢，筆扔了就昏過去。

　　不久，韓氏就自己起來，聲音恢復平常的女聲，繼續梳她的頭髮。

　　她老公問她剛剛發生的事，她一點印象也沒有。

　　之後她老公便很乖地照著判決結果一一地實行。

　　從此，去棠里村向土地神拜拜的人變多了。

3,08,土地神告狀

　　洞庭山棠里徐氏，家世富饒，起造花園，不足於地。東邊有土地廟，香火久廢，私向
寺僧買歸，建造亭台。已年餘矣。一日，其妻韓氏方梳頭，忽仆於地；小婢扶之，亦與俱
仆。少頃婢起，取大椅置堂上，扶韓氏南向坐，大言曰：「我蘇州城隍神也，奉都城隍差
委，來審汝家私買土地神廟事。」語畢，婢跪啟：「太湖水神參見。」又啟：「棠里巡攔
神參見。」韓氏一一首頷之。最後曰：「原告土地神來。」韓氏命徐家子弟奴婢：「聽點
名，分東西班侍立。有不聽命者，持杖擊之。」喚買地人姓名，即其夫也。問：「價若干
？中證何人？」口音絕非平素吳音，乃燕趙間男子聲。其夫驚駭伏地，願退地基，建還原
廟。

　　韓氏素不識字，忽索紙筆判云：「人奪神地，理原不應。況土地神既老且貧，露宿年
餘，殊為可憐。屢控城隍，未蒙准理，不得已，越訴都城隍。今汝既有悔心，許還廟宇，
可以牲牢香火供奉之。中證某某，本應治罪，姑念所得無多，罰演戲贖罪。寺僧某，於事
未發時業已身死，可毋庸議。」判畢，擲筆而臥。少頃起立，仍作女音，梳頭如故。問其
原委，茫然不知。其夫一一如所判而行。從此，棠里土地神香火轉盛。

3,09,鄱陽湖黑魚精

　　從前，鄱陽湖一帶有黑魚精在作祟。

　　某天，有一位姓許的遊客搭船經過鄱陽湖，忽然水面上刮起一陣黑風，水被捲起了數
丈之高，黑風上面隱約可以看到一個魚嘴巴，像臼那麼大，向天空吐浪，這位許姓遊客就
這樣被浪花打到水裡淹死了。

　　他的兒子聽說了父親的噩耗之後，發誓一定要殺了這條黑魚精以報殺父之仇。

　　他兒子經商貿易了好幾年後，資本也累積得很雄厚，於是就前往龍虎山，重金禮聘天
師幫他報仇。

　　這時候的天師已經垂垂老矣，對著小許說：「除怪斬妖，全都要仰賴純氣真煞。我又
老又病，已經快要死掉了，沒有辦法幫助你，不過唸在你一片孝心，我雖然死了，我也會
交代我兒子代替我幫助你。」不久之後，天師果然過世了。

　　小天師繼位一年後，小許又前往聘請。

　　小天師說：「的確，父親是有遺留下這項命令，我一點也不敢忘記。但是這隻妖怪是
黑魚呀！已經在鄱陽湖修練了五百年，神通非常廣大；我雖然有符咒法術，但還需要有根
氣仙官來幫助我，才能成功。」

　　小天師從他的箱子拿出一面小銅鏡交給小許，說：「你拿這面鏡子去照人，只要照到
有人在鏡中影像是三個的，就趕快來告訴我。」小許照著小天師的交代，照遍了江西一帶
，不過照過的人都只有一個影像。

　　就這樣密集地搜尋了一個多月，偶然照到鄉村楊家的小孩有三個影像，急忙跑去告訴
小天師。

　　小天師派人到鄉村，贈送楊家父母厚禮，花言巧語地說因為仰慕神童的名號，特別請
神童到家中想要看看神童的過人學識。

　　因為楊家實在很窮，所以在重金引誘之下，楊家小孩就很高興地前來了。

　　小天師供養楊家小孩幾天之後，就帶著小許跟楊家小孩一同前往鄱陽湖，然後就建造
法壇開始誦咒。

　　這天，小天師為楊家小孩穿上龍袍，並讓他背了一把寶劍，然後出其不意地，將楊家
小孩直接投進湖中，大家全都被小天師這個舉動給嚇到了。

　　楊家小孩的父母看到這個景象，不禁大聲號哭，並衝向小天師要他賠命。

　　小天師笑笑地說：「放心啦！那孩子不會怎樣啦。」之後傳來一聲巨大聲響，楊家小
孩居然手裡提著大黑魚的頭，站在高高的浪頭上。

　　小天師派人將楊家小孩抱到船上，這才發現那孩子居然連衣服都沒沾濕。

　　一望湖面，十里內的水面都被染成了血紅色。

　　楊家小孩回來後，大家都爭相問他到底是發生了什麼事。

　　楊家小孩說：「沒怎樣呀，被丟下去後，我似乎睡了一下子，然後就看到一位穿著金
甲的將軍提著魚頭放到我手上，接著抱我站上浪頭而已，其他的我就不知道了。」

　　這之後，鄱陽湖再也沒有黑魚精在作祟了。

　　有人說：楊家小孩，正是後來的漕運總督楊清恪大人。

3,09,鄱陽湖黑魚精

　　鄱陽湖有黑魚精作祟。有許客舟過，忽黑風一陣，水立數丈，上有魚口，如臼大，向
天吐浪，許客死焉。其子某誓殺魚以報父仇。貿易數年，資頗豐，詣龍虎山，具盛禮請於
天師。時天師老矣，謂許曰：「凡除怪斬妖，全仗純氣真煞。我老病且死，不能為汝用，
然感汝孝心，我雖死，囑吾子代治之。」已而，天師果死。

　　小天師傳位一年，許又往請。小天師曰：「誠然，父有遺命，我不敢忘。然此妖者，
黑魚也，據鄱陽湖五百年，神通甚大；我雖有符咒法術，亦必須有根氣仙官助我，方能成
事。」篋中出小銅鏡，付許曰：「汝持此照人，凡一人而有三影者，速來告我。」許如其
言，遍照江西，皆一人一影。密搜月餘，忽照鄉村楊家童子有三影，告天師。天師遣人至
鄉，厚贈其父母，詭言慕神童名，請到府中試其所學。童故貧家，欣然而來。

　　天師供養數日，隨攜許及童子同往鄱陽湖，建壇誦咒。一日者，衣童子袞袍，劍縛背
上，出其不意，直投湖中，眾人大駭。其父母號哭，向天師索命。天師笑曰：「無妨也。
」俄而霹靂一聲，童子手提大黑魚頭，立高浪之上。天師遣人抱至舟中，衣不沾濕。湖中
水，十里內皆成血色。

　　童子歸，人爭問所見。童子曰：「我酣睡片時，並無所苦，但見金甲將軍提魚頭放我
手中，抱我立水上而已，其他我不知。」自此，鄱陽湖無黑魚之患。或云：童子者，即總
漕楊清恪公也。

3,10,鄱楊小神

　　江西新建縣有個張某，生了兩個女兒，在同一天出嫁。

　　出嫁的那天，颳起了大風，將送親的隊伍及抬轎的人吹得東倒西歪、分不清方向，因
此誤將妹妹嫁到姊姊家，姊姊嫁到妹妹家。

　　成婚後的隔天，大家才發現配錯對了。

　　兩家父母認為這或許是上天安排的緣分，而倆對夫妻也相處得也很好，所以也就沒有
發生什麼爭議。

　　妹妹所嫁的丈夫金某，有天出去採買，經過了鄱陽湖，在船上忽然對他的伙伴說：「
我要作官了，今天就要去上任了。」伙伴們聽了笑一笑，認為他在開玩笑。

　　船又運行了數里後，金某高興地說：「差役和轎子馬車都來迎接我了，我不能再拖了
。」話說完，躍入水中就淹死了。

　　當晚，湖附近的村民看見一位氣宇軒昂的男子走來，站在村子前，說：「我是鄱陽小
神，應當受到你們居民的祭拜，快塑神像來祭拜我。」話說完就消失了。

　　村裡的人猶豫不決，不知道該不該立廟，因此就一直拖著。

　　不久，有個村民頭痛發熱，口口聲稱是小神在作祟。

　　大家非常害怕，立刻募集錢財立廟祭祀小神。

　　去小神廟拜拜的有求必應，沒有不靈驗的，於是靈驗的小神廟就立刻傳遍了鄱陽湖這
一帶。

　　不久，小神又附身在村民身上，說：「身為神明怎麼能夠沒有妃子來相伴呢？你們再
塑一尊娘娘的神像來陪我，不要給我拖延。」村民這次就乖乖地照著小神的話，塑了一尊
娘娘神像，絲毫不敢拖延。

　　金家聽聞金某淹死的噩耗後，就去鄱陽湖撈出屍體舉辦葬禮，全家都披麻帶孝。

　　某天，金某的老婆脫下孝服，換了一套華麗正式的禮服，並且妝點得很美麗，非常得
意的樣子。

　　公公婆婆很生氣，大罵：「葬禮還沒舉辦完，你這寡婦打扮得這樣花枝招展，這樣對
嗎？！」

　　金某的老婆說：「我老公沒有死，現在正在鄱陽外湖當官，已經派來差役和轎子要來
迎接我上任，都已經在外面等我了，我當然要盛裝打扮好呀！」話說完，作上轎子的樣子
，然後眼睛一閉，就死掉了。

　　之後，鄱陽小神的名號愈來愈響亮，連遙遠地區的人們也爭相來這上香。

3,10,鄱楊小神

　　江西新建縣張某，生二女，同日出嫁。天大風，送親及舁轎者一時迷惑，將妹嫁其姊
家，將姊嫁其妹家。成婚後一日，方知錯誤。兩家父母以為天緣，亦各相安，無異言。

　　其小妹所嫁夫金某，買貨過鄱陽湖，舟中忽謂其伙伴曰：「我將作官，即日到任。」
伙伴咸笑之，以為戲語。行又數里，金欣然曰：「胥役轎馬都來迎我，我不可以久留。」
言畢，躍入水中，死。是夕，近湖村人見一男子昂然來，立村前曰：「我鄱陽小神也，應
血食汝地方，可塑像祀我。」言畢不見。村人遲疑，未為立廟。已而頭痛發熱，口稱小神
為祟。眾大駭，糾錢立廟祀之。凡有祈求，神應如響。未幾，小神又至曰：「豈可神明而
無妃偶乎？汝等再塑立一娘娘像配我，不可緩也。」村人如其言，塑之。

　　金家聞水死之信，撈屍殯殮，舉家成服。忽一日，其妻脫衰麻，換盛服，敷脂抹粉，
揚揚得意。公姑怒，責曰：「此非孀婦所宜。」曰：「我夫並未死，現在鄱陽外湖作官，
差胥役夫轎迎我上任，都已在外伺候，我何為不吉服耶？」言畢，作上轎狀，隨瞑目矣。
嗣後，鄱陽小神之名頗著，遠近燒香者爭赴焉。

3,11,囊囊

　　桐城南門外住著一位叫章雲士的人，他很喜歡拜神禮佛。

　　偶然之下，經過一間古廟，看到裡面一尊雕木神像，外觀端莊又有威嚴的樣子，於是
就將神像請回家，每天都非常虔誠地敬拜。

　　某天夜晚，夢到那位神明對他說：「我是靈鈞法師。修煉很多年了，每天都受到你的
香火祭拜，實在不好意思，如果你遇到什麼難題，可以燒疏文給我，我就會出現在你的夢
中了。」章雲士自從做了這個夢之後，就更加地虔誠敬拜了。

　　章雲士的鄰居女兒一直被妖怪糾纏所苦。

　　那妖怪外表猙獰醜惡，全身長滿像毛又不像毛的異物。

　　每次強姦鄰居女兒時，都粗暴得讓她下體痛得受不了，常常哭喊著求饒。

　　妖怪說：「我沒有要傷害妳的意思，我只是愛上妳的美貌而已。」

　　鄰居女兒說：「某家女兒長得比我更美，你不去纏她，為什麼偏偏就只來折磨我？」

　　妖怪說：「那家女兒渾身充滿正氣，我不敢冒犯。」

　　鄰居女兒怒罵，說：「她正氣凜然，阿我就沒有正氣嗎？」

　　妖怪說：「妳某月某日去城隍廟拜拜，路上有個帥哥，妳就在轎子裡偷看人家，看人
家英挺帥氣，心裡就偷偷地意淫他，妳這樣還叫有正氣嗎？」鄰居女兒被嗆得滿臉通紅，
難堪得說不出話來。

　　鄰居的老婆眼看自己女兒一直受妖怪糾纏所苦，自己卻一點辦法也沒有，所以就向章
雲士求助，章雲士就將這件事情都寫在疏文上，然後火化焚燒掉。

　　當晚，章雲士就夢到神明，神明說：「我不知道這是什麼怪物，給我三天的時間，我
會為你調查處理的。」

　　三天後，神明果然又來到夢中，說：「這妖怪叫做囊囊，擁有很高的法力，這要我親
自出馬降伏他才行。不過鬼神的力量，終究是需要凡人的輔助。你挑選一個除日，準備一
頂紙轎子，四名轎夫，四個身手矯捷的人，還有用紙剪出來的繩子、索具、刀子、斧頭，
這八個條件都要具備，然後除日當天全部集合到你家大廳。到時候，你只要一直跟在轎子
旁邊，一開始喊『上轎』，然後再喊：『抬到女方的家』，然後到了女方的家再說『斬！
』這樣就能除去妖怪了。」
*1.在農民曆上有一欄位， 用「建」、「除」、「滿」、「平」、「定」、「執」、「破
　 」、「危」、「成」、「收」、「開」、「閉」這十二個字，每日依序排列，周而復
　 始。
*2.除日：為除舊佈新的日子。可以：除服、療病、避邪、出行、嫁娶。不可：求官、上
   任、開張、搬家。

　　章雲士和鄰居就照著神明的話去準備了。

　　到了除日那天，抬紙轎子的轎夫果然感到一股異常的重量。

　　隊伍到了女方的家，章雲士大喊「斬」，這時，紙刀「咻！」、「咻！」、「咻！」
地在空中盤旋飛舞，好像在進行激烈的砍殺。

　　不久，有個物體被丟到牆外。

　　女方的身體突然如釋重負。

　　女方家人追去察看：原來是一隻蓑衣蟲，不過長度居然有三尺多，身體長了上千條像
蠶絲般閃閃發光的細腳，而屍體已經被從腰砍成三段。

　　拿火燒這妖怪的屍體，臭味遠播到數里外。

　　桐城人不知道什麼是囊囊，查過《庶物異名疏》之後，才知道蓑衣蟲的別稱就是囊囊
。

3,11,囊囊

　　桐城南門外章雲士，性好神佛。偶過古廟，見有雕木神像，頗尊嚴，迎歸作家堂神，
奉祀甚虔。夜夢有神如所奉像，曰：「我靈鈞法師也。修煉有年，蒙汝敬我，以香火祀我
，倘有所求，可焚牒招我，我即於夢中相見。」章自此倍加敬信。

　　鄰有女為怪所纏。怪貌獰惡，遍體蒙茸，似毛非毛。每交媾，則下體痛楚難忍，女哀
求見饒。怪曰：「我非害汝者，不過愛汝姿色耳。」女曰：「某家女比我更美，汝何不往
纏之，而獨苦我耶？」怪曰：「某家女正氣，我不敢犯。」女子怒罵曰：「彼正氣，偏我
不正氣乎！」怪曰：「汝某月日燒香城隍廟，路有男子方走，汝在轎簾中暗窺，見其貌美
，心竊慕之，此得為正氣乎？」女面赤，不能答。

　　女母告章，章為求家堂神。是夜夢神曰：「此怪未知何物，寬三日限，當為查辦。」
過期，神果至，曰：「怪名囊囊，神通甚大，非我自往剪除不可。然鬼神力量，終需恃人
而行。汝擇一除日，備轎一乘，夫四名，快手四名，繩索刀斧八物，剪紙為之，悉陳於廳
。汝在旁喝曰『上轎』，曰：『抬到女家』，更喝曰『斬！』如此，則怪除矣。」

　　兩家如其言。臨期，扶紙轎者果覺重於平日。至女家，大喝「斬」字，紙刀盤旋如風
，颯颯有聲。一物擲牆而過。女身霍然如釋重負。家人追視之：乃一蓑衣蟲，長三尺許，
細腳千條，如耀絲閃閃，自腰斲為三段。燒之，臭聞數里。桐城人不解囊囊之名，後考《
庶物異名疏》，方知蓑衣蟲一名囊囊。

3,12,兩神相毆

　　從前，有一位名叫鍾悟的孝廉，常州人，這輩子都在做善事，不過年紀大了卻沒有兒
子可以送終，生活還過得很困苦，對此他感到很不平衡。

　　當他生病快掛掉的時候，對他老婆說：「我死了之後，先不要把我的身體放進棺木。
我心裡有些不平的事，要告訴冥王。或許可以得到神明的啟示也不一定。」然後就斷氣了
，不過他的心頭還溫溫的，他老婆就照著他的話，將屍體停在那邊等著。

　　死亡三天後，鍾悟果然活過來了，說：

　　我死後到了陰間，看見人來人往，和陽世一樣。

　　聽說有一位李大王，專管賞善罰惡的事。

　　我拜託人告訴我李大王的衙門要怎麼去，打算要告狀。

　　照著路走，果然到了一座高大華麗的宮殿，中間坐了一位官員。

　　我進去拜見，報上自己的姓名，將生平做善事卻沒得到回報的事一一告訴給神明聽，
並且責怪神明根本就不靈驗。

　　神明笑著說：「你這輩子做了多少好事、多少壞事，我都知道；你窮困又沒小孩，這
我就不知道了，因為這不是我管轄的範圍。」

　　我問：「那這是歸哪位神明管理？」

　　神明說：「素大王。」我心裡明白「李」大王的「李」，就是「理」；而「素」，就
是命數的「數」。

　　於是我就求神明送我到素大王那裡詢問一下。

　　神明說：「素大王那邊戒備森嚴，不像我這邊都沒有人阻攔你。剛好我有事要和素大
王商量，你可以跟我ㄧ起去。」

　　不久，聽到備馬的聲音，隨行的官吏差役都排列整齊準備出發了。

　　走到半路，陸續有人跟上前要向李大王告狀，有頭破血流的人說「受冤未報」，有咬
牙切齒的人說「逆黨未除」，有美女拉著醜男說「夫婦錯配」。

　　最後有一個人穿著龍袍、頭戴皇冠、腰繫玉帶，好像是皇帝的樣子，長相很莊嚴不過
全身都溼答答的，說：「我是周昭王。我家祖先，從后稷、公劉開始就累積了很多仁德，
我祖父輩的文王、武王、成王、康王，都是一代又一代的聖賢，為什麼傳到我這代，我只
是照例南下征戰，結果卻無緣無故被楚人給淹死。幸好有個勇士叫辛游靡的，手臂長力氣
大，將我的屍體拖上岸，帶回去周朝埋葬，不然我的屍體就被魚群給吃掉了。後來齊侯姜
小白雖然有拿出這件事作為攻打楚國的理由之一，不過也只是敷衍了事，草草結束。這樣
大的冤屈，二千年來卻都沒有報應，希望神明替我查一查。」李大王對於周昭王的告狀，
就只有「嗯嗯」的應答聲。但其他的鬼，對周昭王的遭遇都替他感到不平。

*周昭王征戰時擾害百姓，被楚國船民設計淹死。
*姬棄(后稷)(周始祖) => 姬不窋 => 姬鞠 => 姬劉(公劉) => ...歷經多代... =>
 姬昌(文王) => 姬發(武王)(建立周朝) => 姬誦(成王) => 姬釗(康王) => 姬暇(昭王)
*齊桓公: 春秋時代齊國君主，姜小白。
 文中所說的事是姜小白九合諸侯要打楚國，後來沒開打，達成協議而已。

　　我這下才明白世間不公平的事情太多了，還有其他許多更大的冤屈，像我這種貧困情
形，不過是小事罷了，內心的鬱悶之氣也就撫平不少了。

　　再往前走了一會兒，聽到路上有人沿路大喊：「素大王來了。」李大王的隊伍上前迎
接，然後大王各自待在自己的轎子中對談。

　　剛開始還只是小聲的對談，之後好像意見不合，吵起來了。

　　然後兩位神明就都下車，揮拳互毆，打起來了。

　　李大王漸漸地佔了下風，群鬼紛紛都去助陣，我也奮不顧身地要幫李大王，但終究還
是打不贏。

　　李大王生氣地說：「你跟我ㄧ起上奏給玉皇知道，讓玉帝來評判。」然後駕著雲朵飛
起，就沒看到那兩位神明了。

　　不久，他們回來了，雲朵上還有披著彩霞的仙女跟著回來，手裡還拿著金製的酒壺和
玉製的酒杯，傳回玉帝的旨意說：「玉帝掌管三十六天的事，沒空聽這些雞毛小事。今天
贈送二位神明天酒一壺，總共十杯。喝得多的，就是老大。」

　　李大王很高興，自稱「酒量很好。」高興地上前，不斷地拿來喝，喝到第三杯，手就
捂著肚子，好像要吐了。

　　素大王則是連喝了七杯，一點醉意也沒有的樣子。

　　仙女說：「你們先不要走，等我回去告訴玉帝。」

　　過了一會兒，仙女又下來了，拿著玉旨說：「道理比不上命數，從以前到現在都是這
樣的。看祂們的酒量，你們應該就能明白。要知道，世間上的一切神鬼聖賢，英雄才子，
時花美女，珠玉錦繡，名書法畫，有的得寵逢時，有的遭凶受劫，素大王掌管七分，李大
王則掌管三分。素大王因為肚量大，所以常常喝到爛醉，顛倒亂來。我三十六天日食星隕
，都還被素大王掌管，我都還不能作主，更何況是李大王！然而畢竟李大王還能喝到三杯
，所以人心天理，美惡是非，終究還是存在三分公道，一直到萬古千秋，綿綿不斷。鍾某
壽命雖然已經到達盡頭了，不過這件消息還是需要有人到世間傳達一下，不然以後告狀的
人只會愈來愈多，所以在此開恩增加壽命十二年，放他還陽，此後永不為例。」鍾悟聽完
之後就還魂了。

　　過了十二年才過世。

　　他常對人說：「李大王長得很清雅，就像世間文昌神的神像；素大王長得很醜，又肥
滋滋的，一眼看過去五官都擠在一起，耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子都很不起眼。跟隨素大王
的那些人，長得也跟主人一個樣，但是千百個人裡面，還是有長得秀麗可愛的，但是素大
王的手下看起來似乎也不大把主人放在眼裡。」

　　鍾悟原本其實是叫做鍾護，自此這件事之後，才改名叫做鍾悟。

3,12,兩神相毆

　　孝廉鍾悟，常州人，一生行善，晚年無子，且衣食不周，意鬱鬱不樂。病臨危，謂其
妻曰：「我死慎毋置我棺中。我有不平事，將訴冥王。或有靈應，亦未可知。」隨即氣絕
，而中心尚溫，妻如其言，橫屍以待。

　　死三日後，果蘇，曰：我死後到陰間，所見人民往來，與陽世一般。聞有李大王者，
司賞善罰惡之事。我求人指引到他衙門，思量具訴。果到一處，宮殿巍峨，中坐尊官。我
進見，自陳姓名，將生平修善不報之事一一訴知，且責神無靈。神笑曰：「汝行善行惡，
我所知也；汝窮困無子，非我所知，亦非我所司。」問：「何神所司？」曰：「素大王。
」我心知「李」者，「理」也；「素」者，「數」也。因求神送至素王處一問。神曰：「
素王尊嚴，非如我處無人攔門者。我正有事要與素王商辦，汝可隨行。」少頃，聞呼騶聲
，所從吏役，皆整齊嚴肅。

　　行至半途，見相隨有瀝血者曰「受冤未報」，有嚼齒者曰「逆黨未除」，有美婦人而
拉醜男者曰「夫婦錯配」。最後有一人袞冕玉帶，狀若帝王，貌偉然而衣履盡濕，曰：「
我，周昭王也。我家祖宗，自后稷、公劉，積德累仁，我祖父文、武、成、康，聖賢相繼
，何以一傳至我，而依例南征，無故為楚人溺死。幸有勇士辛游靡長臂多力，曳我屍起，
歸葬成周，否則徒為江魚所吞矣。後雖有齊侯小白借端一問，亦不過虛應故事，草草完結
。如此奇冤，二千年來絕無報應，望神替一查。」李王唯唯。餘鬼聞之，紛紛然俱有怒色
。鍾方悟世事不平者，尚有許大冤抑，如我貧困，固是小事，氣為之平。

　　行少頃，聞途中唱道而至曰：「素王來。」李王迎上，各在輿中交談。始而絮語，繼
而忿爭，嘵嘵不可辨。再後兩神下車，揮拳相毆。李漸不勝，群鬼從而助之，我亦奮身相
救，終不能勝。李神怒云：「汝等從我上奏玉皇，聽候處分。」隨即騰雲而起，二神俱不
見。

　　少頃俱下，雲中有霞帔而宮裝者二仙女相隨來，手持金尊玉杯，傳詔曰：「玉帝管三
十六天事，無暇聽些些小訟。今贈二神天酒一尊，共十杯。有能多飲者，便直其事。」李
神大喜，自稱「我量素佳。」踴躍持飲，至三杯，便捧腹欲吐。素神飲畢七杯，尚無醉色
。仙女曰：「汝等勿行，且俟我復命後再行。」

　　須臾，又下，頒玉帶詔曰：「理不勝數，自古皆然。觀此酒量，汝等便該明曉。要知
世上凡一切神鬼聖賢，英雄才子，時花美女，珠玉錦繡，名書法畫，或得寵逢時，或遭凶
受劫，素王掌管七分，李王掌管三分。素王因量大，故往往飲醉，顛倒亂行。我三十六天
日食星隕，尚被素王把持擅權，我不能作主，而況李王乎！然畢竟李王能飲三杯，則人心
天理，美惡是非，終有三分公道，直到萬古千秋，綿綿不斷。鍾某陽數雖絕，而此中消息
非到世間曉諭一番，則以後告狀者愈多，故且開恩增壽一紀，放他還陽，此後永不為例。
」鍾聽畢還魂。又十二年乃死。常語人云：「李王貌清雅，如世所塑文昌神；素王貌陋，
團團渾渾，望去耳、目、口、鼻不甚分明。從者諸人，大概相似，千百人中，亦頗有美秀
可愛者，其黨亦不甚推尊也。」鍾本名護，自此乃改名悟。

3,13,賭錢神號迷龍

　　從前，有個姓李的，曾經擔任縉雲縣的縣令，因為賭博案被爆料而丟官，不過他還是
很愛賭博，一天不賭像會要了他的命一樣。

　　當他的病情陷入險境的時候，他的手肘還在床上拍打，嘴巴還在喊一堆有的沒的，好
像在賭博一樣。
（都快挫起來了，還在床上豪邁地喊十八啦!）

　　他老婆哭著唸他：「都病成這樣了，還這麼激動地耗費心神，怎麼會愛賭到這種程度
阿？」

　　老李說：「一個人沒辦法賭博，我有好幾個朋友，在床前跟我ㄧ起在擲骰子，你們看
不見他們而已。」然後就死掉了。

　　當大家正要為老李的死亡而傷心時，老李眼睛又睜開了，伸手向家人，說：「快燒紙
錢來，我要還賭債。」

　　他老婆問：「你和誰在輸贏？」

　　老李說：「陰司賭神，號稱迷龍，他門下有數千隻賭鬼，都受他的差遣。他手下知道
誰要投胎了，就會請迷龍在他的天靈蓋裡偷留一個簽名。然後這個人出生後，就會天生愛
賭，有再嚴厲的父親或再賢慧的老婆，也完全沒有用。《漢書．公卿表》裡有記載，因為
賭博而丟官的有十多個。由此可見，這個迷龍很久以前就存在了。有時候可以看到某些人
，全心全意地在賭，就算有山珍海味擺在面前給他吃，他也沒空吃而被別人吃走，或是娶
了漂亮老婆卻沒空睡被人睡去，這些情形都是迷龍作祟哪!陰間的賭法和世間的不同，玩
法是這樣的：聚集十多隻鬼，一起丟十三顆骰子；發出五彩金光的那顆骰子，就贏了，其
它的鬼都要拿錢給贏家。迷龍高高地坐在上頭當莊家抽頭，所以就超級有錢。賭到窮困潦
倒的衰鬼們，就會到陽間製造瘟疫，騙取活人的祭拜。你們趕快燒一萬塊的紙錢過來，他
們就會放過我，讓我復活了。」

　　老李的家人聽到老李可以復活，就趕快照他的話去燒紙錢，結果老李雙眼一閉，就沒
再醒來了。

　　有人說：「他又騙到賭本了，可以放心地去輸贏，賭到沒空回來復活了。」

3,13,賭錢神號迷龍

　　李某，官縉雲令，以賭博被參，然性好之，不能一日離。病危時，猶拍肘床上作呼盧
聲。其妻泣諫曰：「氣喘勞神，何苦如是？」李曰：「賭非一人所能，我有朋類數人，在
床前同擲骰盆，汝等特未之見耳。」已而氣絕。忽又甦醒，伸手向家人云：「速燒紙錁，
替還賭錢。」妻問：「與何人決勝？」曰：「陰司賭神號稱迷龍，其門下有賭鬼數千，皆
受驅使。探人將托生時，便請迷龍作一花押，納入天靈蓋中。此人一落母胎，性便好賭，
雖嚴父賢妻，萬不能救。《漢書．公卿表》以博掩失侯者十餘人。可見此神從古有之。或
且一心貪賭，有美食而讓他人食，有美妻而讓他人眠，皆迷龍作祟也。但陰間賭法與世間
不同，其法：聚十餘鬼，同擲十三顆骰子；每子下盆，有五彩金色光者，便是全勝，群鬼
以所蓄紙錁全行獻上。迷龍高坐抽頭，以致大富。群鬼賭敗窮極，便到陽間作瘟疫，詐人
酒食。汝等此時燒紙錢一萬，可以放我生還。」家人信之，如其言，燒與之，而李竟瞑目
長逝。或曰：「渠又哄得賭本，可以放心大擲，故不返也。」

3,14,羊骨怪

　　杭州人李元珪，在沛縣的韓先生辦公室裡工作，負責處理文書之類的事務。

　　有一次，有個同鄉的要回杭州，李元珪就想拜託同鄉的帶封家信回去，於是李元珪就
叫他的助理調製麵糊要來封信封。

　　助理將調製好的麵糊裝在碗裡，李元珪使用完，就這樣整碗放在小桌子上，沒有收好
。

　　當晚，李元珪聽到窸窸窣窣的聲音，他以為是老鼠來偷吃。

　　掀起布幕察看，在燈火照明下看見一隻小羊，大概二寸高，長了一身白色的毛皮，在
那邊吃麵糊，吃完就跑了。

　　李元珪以為自己眼花看錯了，第二天，特地又作了麵糊放在那邊。

　　到了晚上，小羊又來了，這次李元珪就特地看牠要跑回哪裡，結果看到牠跑到窗外的
樹下就消失不見了。

　　隔天，李元珪馬上就向韓先生報告這件事，然後他們去樹下挖出了一條腐朽的羊骨頭
，骨頭間還看得到麵糊的殘渣。

　　他們將這個骨頭拿出來火化掉，之後就沒有再看過這個妖怪了。

3,14,羊骨怪

　　杭人李元珪，館於沛縣韓公署中，司書稟事。偶有鄉親回杭，李托帶家信，命館童調
麵糊封信。家童調盛碗中，李用畢，以其餘置几上。夜，聞窸窣聲，以為鼠來偷食也。揭
帳伺之，見燈下一小羊，高二寸許，渾身白毛，食糊盡乃去。李疑眼花，次日，特作糊待
之。夜間小羊又至，因留心細觀其去之所在，到窗外樹下而沒。次日，告知主人，發掘樹
下，有朽羊骨一條，骨竅內漿糊猶在。取而燒之，此後怪絕。

3,15,夜叉偷酒

　　河北省永平府地區的灤州河，在每年龍王修建龍宮的期間，就會有黃龍、白龍在上游
附近的古北口地區拔樹木，然後將樹木順著灤州河漂流到下游來。

　　每次拔木頭都有一百根，河岸邊還會有一隻夜叉看管著。

　　每根木頭都直立著漂浮在河面上，木頭上還會掛著一盞紅色燈籠當做記號。

　　關外的販木商人，每年都會等到龍發水的這段期間，然後順便將自己的木頭混入，一
起運送到下游。

　　有一次，龍的木頭居然少了一根，龍很生氣，叫夜叉一定要給祂找回去。

　　霎時間，天空開始風雨大作，外面一片飛砂走石。

　　河川附近的有個村民釀了八缸酒，一個晚上的時間，就被夜叉偷喝光了。

　　村民們害怕夜叉會做出什麼更大的壞事，所以就為夜叉砍了一根木頭放回河面，當晚
果然就風平浪靜了。

　　這件事是石埭縣的縣令鄭首瀛跟我說的。

　　鄭首瀛，就是灤州當地人。

3,15,夜叉偷酒

　　直隸永平府灤州河下，每年龍王造宮，有黃、白二龍從古北口拔木運來。每木百枝，
一夜叉管守之。其木在水中皆直立而行，上掛一紅燈為號。關外販木商人，每年待龍發水
，然後依附運行。偶失一枝，龍怒，遣夜叉尋取。風雨大作，山石皆飛。村中民造酒八缸
，一夜被夜叉偷飲立盡。懼其為患，為伐一木置水中，夜始平靜。此石埭令鄭公首瀛為余
言。鄭，灤州人。

3,16,披麻煞

　　河南省新安縣有個曹阿婆，他孫子獲得長官提拔而升官，喜上加喜的是那陣子他孫子
也要和未婚妻結婚了，所以曹阿婆就叫人先把樓上一間房間整理出來，並打掃乾淨，打算
要給新人當新娘房使用，這間房間就在曹阿婆臥室附近的十步距離左右。

　　有天傍晚，曹阿婆自己一個人坐在樓下，聽到樓上有腳步聲，她以為是丫鬟，所以就
沒放在心上。

　　但是，腳步聲愈來愈大聲，她覺得怪怪的，懷疑遭小偷了，趕緊偷偷地上樓要抓小偷
。

　　當她輕輕地推開樓門，抬頭看見一個人，身穿麻編的帽子和鞋子，手裡拿著一根桐杖
，就站在樓梯的上層。

　　看到她來，這個怪人就趕緊掉頭落跑。

　　曹阿婆向來就很大膽，根本沒去想那個怪人是人還是鬼，一個箭步衝向前就要抓他。

　　怪人狂奔到新房，發出一陣窸窸窣窣的聲音，然後一陣煙出現，怪人就消失了。

　　曹阿婆這才明白她是看到鬼了。

　　曹阿婆急忙跑到樓下，想要告訴別人看到鬼了，但是又想到明天就是阿孫的大喜之日
，不用這間房間的話，臨時也找不到其它房間可以當新房用，所以曹阿婆就先隱忍下來，
沒跟任何人說這件事。

　　隔天傍晚，曹家迎娶新娘子進門，家裡張燈結綵，熱鬧滾滾。

　　筵席散場後，曹阿婆心理一直惦記著撞鬼的事，想到整晚都睡不著。

　　一大早，曹阿婆就跑去看新娘有沒有怎樣，結果看到新娘早就梳洗打扮好，沒事的坐
在床邊，和她孫子感情很好的樣子。

　　曹阿婆這才放下心來，要幫新婚夫婦換房間的念頭也就隨之變淡。

　　不過曹阿婆還是會怕發生什麼事，所以常常叮嚀新媳婦不要一個人上樓。

　　有一天，新媳婦要上去樓上。

　　曹阿婆問她上樓幹麻，她回說要上廁所。

　　阿婆叫她點個蠟燭再上去，她回說不用了，樓上的路已經熟到閉著眼睛也能走。

　　過了好一會兒她都還沒下來，曹阿婆在樓下叫她也沒有回應；叫小丫鬟拿燈上樓察看
，結果都沒看到新媳婦；曹阿婆大驚失色。

　　婢女說：「會不會去廚房了？」

　　曹阿婆說：「我就坐在樓梯這邊，根本沒看到她下來。」無可奈何，曹阿婆就叫來孫
子，跟他說他老婆不見了。

　　全家都因為這件離奇的事感到很害怕。

　　這時，婢女在樓梯那裡喊，說：「少奶奶在這邊。」

　　大家急忙跑過去看，結果看到新媳婦蜷縮成球狀在一張小黑椅下，四肢好像被捆綁起
來的樣子。

　　大家急忙將她扶出來，她口吐白沫，奄奄一息的樣子。

　　餵她喝下水後，這才慢慢醒過來。

　　問她剛剛發生了什麼事，她說：「遇到一個穿著喪服的怪人作祟。」

　　曹阿婆聽了，大哭著說：「都是我的錯。」然後就說出了之前遇鬼的事，以及後來不
敢告訴大家的原因。

　　那時候大半夜的，不大好換房間，於是就將新媳婦扶到床上休息，她老公拿著燭火在
旁邊坐著，還有兩個丫環陪在新媳婦左右。

　　到了凌晨三點到五點的這個時間，僕人都睡著了，她老公也累得很睏了。

　　她老公才稍微閉上眼睛，燈火下就有一個穿著喪服的人破門而入，直奔到床前，雙手
掐了新媳婦的脖子好幾下。

　　她老公急忙跑上前救他老婆，穿喪服的人縱身一跳，就從窗戶跳出去了，快得像隻飛
鳥一樣。

    叫新媳婦的名字但卻都沒有回應，拿燭火來看，新媳婦已經斷氣了。

　　有人說：這就是日子選得不好，結婚那天沖犯了披麻煞的結果。

3,16,披麻煞

　　新安曹媼有孫登官，定婚某氏，將娶有日，先期掃除樓房，待新娘居，房與媼臥閣相
去十步許。日向夕，媼獨坐樓下，聞樓上履聲橐橐，意是丫鬟，不之詰也。久而聲漸厲，
稍覺不類，疑是偷兒，疾趨而掩執之。起推樓門，門開，舉首見一人，麻冠麻鞋，手扶桐
杖，立梯上層。見媼至，返身退走。媼素有膽，不計其為人為鬼，奮前相捉。其人狂奔新
房，有窸窣之聲，如煙一縷而沒。始悟為鬼。急下樓，欲以語人，念明日婚期已屆，捨此
，無從覓他室，隱忍不言。

　　次夕，新婦入門，張燈設樂。散後，媼以前事在心，不能成寐。旦覘新婦，則已靚妝
坐床，琴瑟之好甚篤。媼意大安，易宅之念漸差。然終以前事故，常不欲新婦獨登樓。

　　一日者，婦欲登樓。問其故，以「如廁」對。勸其秉燭，以「熟逕」辭。食頃不下，
媼喚之，不應；遣小鬟持燈上樓，亦不見婦；媼大驚。婢曰：「是或往廚下乎？」媼謂：
「我坐梯次，未見他下來。」無可奈何，乃召婿，告以失婦狀。舉家大駭。婢忽在樓呼曰
：「娘在是。」眾亟視之，則新婦團伏一小漆椅下，四肢如有捆紮之狀。扶出，白沫滿口
，氣息奄然。以水漿灌之，逾時甫醒。問之，云：「遇一披麻人為祟。」媼乃哭曰：「咎
在我。」因備述前事，且告以不言之故。時夜漏將殘，不能移宅，擁婦偃息在床，婿秉燭
坐，雙鬟立左右。至五更，侍者睡去，婿亦勞倦。稍一交睫，覺燈前有披麻人破戶入，直
奔床前，以指掐婦頸三五下。婿奔前救護，披麻人聳身從窗櫺中去，疾于飛鳥。呼婦不應
，持火視之，氣已絕矣。

　　或曰：此選日家不良於術，婚期犯披麻煞故也。

3,17,瓜棚下二鬼

　　海陽縣劉家的女兒，夏天在瓜棚下刺繡。

　　傍晚時，家人也來瓜棚下鋪蒲席乘涼，女兒突然自言自語了起來。

　　大家為她的舉動感到很莫名奇妙，就罵她是發什麼神經。

　　結果，小女兒大聲說：「欸！我哪是你們家女兒？我是某個村子裡的某婦人，為了某
件事氣到上吊自殺，死很多年了，想找個替死鬼，所以才在這裡的。」說完大笑，拿起帶
子就要勒自己脖子。

　　大家嚇死了，拿米和豆子丟她，試圖趕鬼。

　　結果根本沒用，於是家人哀求說：「我女兒每年都得幫別人做一大堆的的針線活，才
能賺錢換米回來，我們家貧窮得可憐。跟你無冤無仇，希望妳趕快放了她。不然，天師快
到這個地方了，我們會去向他告狀的。」

　　鬼害怕得說：「嚇死人了，嚇死人了。就算這樣，我也不能空手而回，你們要準備些
東西給我。」

　　大家說：「拿香火祭拜妳，怎麼樣？」鬼沒有回應。

　　大家又說：「再加一斗酒和一隻雞，怎麼樣？」鬼這才很高興的點頭。

　　照著鬼的意思辦完後，小女兒果然清醒過來了。

　　不到三天，家人正放下心來要慶祝的時候，女兒又揮起衣袖亂舞，胡亂地說著：「你
們這樣地虧待我，我後來愈想愈不甘心，所以我還是要她當替死鬼。」然後擺出凶惡的樣
子，拿起帶子勒自己脖子。

　　眾人聽這隻鬼的口音，好像不是上次的鬼。

　　正在疑惑的時候，就聽到瓜棚下傳來陣陣的腳步聲，一樣附在女兒身上，罵說：「鬼
奴才！居然敢假冒我來騙吃騙喝，污辱我的名聲！快走！快走！不然，我就去城隍神那裡
告你。」

　　然後安慰女方家人：「不用怕，這是無賴鬼。我在這邊，他不敢亂來。」話說完，小
女兒臉頰潮紅，好像羞愧的樣子。

　　過一會兒，兩隻鬼都沒再出聲，好像都離開小女兒的身體了。

　　隔天，小女兒就跟平常一樣在照鏡子打扮。家人問她昨天的事，她卻一點印象也沒有
。

　　有個老人李某，海陽人。

　　傍晚，從城裡回家，覺得腰上好像背了什麼重物，仔細察看後也沒發現什麼東西，所
以就勉強拖著沉重的身體回家。

　　晚上，家人聽到敲門聲，就去開門招呼，看到老人眼睛瞪得大大的，一言不發；幫他
準備的酒菜，也都沒有吃；愈來愈怪異的樣子。

　　然後，老人拿來一個布條，懸掛在屋樑中，要上吊自殺的樣子，說：「我是吊死鬼，
今天拿你家的老人來交替。」大家嚇到，問祂為什麼要抓老人。

　　鬼說：「我是李氏，平時靈魂就游盪在城中。曾經去某戶人家，在瓜棚下對他家女兒
作祟。因為她家人的哀求，所以我看在她家女兒還小，就放過她了，另外去抓交替。當我
到了城門，有二個大人看管得很嚴密，讓我不敢走過。從此天天受苦，一言難盡。」

　　家人們說：「城門大人既然有攔阻，那妳今天怎麼能來這作祟？」

　　鬼於是嘻嘻嘻地笑著說：「這實在是太巧了。今天早上，有個人挑了糞桶放在城門邊
，城門大人被薰得受不了，兩個在那邊說：『昨晚雨停了，城頭山景正美，一起去看看吧
？』然後祂們就去山上了。我就乘機出城。遇到你家老頭要回家，就附在他腰帶間，給他
背回來了。因為我很想投胎，所以要抓他來交替。」

　　眾人聽完她的話，覺得好像可以對她動之以情，於是就哀求說：「我家老人年紀大到
快進棺材了，你不忍心抓幼女，就忍心抓老人嗎？如果你還有憐憫之心放過老人，我們會
為妳請僧人來做法事，讓妳早升極樂世界，怎麼樣？」

　　鬼很高興地拍手，說：「我之前在瓜棚下，原本想要他們幫我作這個功德，看他們家
窮，才不敢這樣要求。今天眾居士既然能發此大願，我又有何求？雖然世人都常這樣哄騙
鬼魂，但我希望你們不要忘記自己的話。」眾人一一點頭答應，鬼就向他們行了個禮，消
失了。

　　過一會兒，老人就清醒過來，很正常地要水喝。

　　隔天，他們家就請來很多位僧人，作了整整七天的法事，瓜棚下從此沒有鬼作祟了。

3,17,瓜棚下二鬼

　　海陽邑中劉氏女，夏日在瓜棚下刺繡。薄暮，家人鋪蒲席招涼，女忽於座間顧影絮語
。眾怪其誕，呵之。乃大聲曰：「唉！我豈若女耶？我為某村某婦，氣忿縊死多年，欲得
替人，故在此。」語畢大笑，舉帶自勒其頸。闔室盡驚，取米豆厭勝之。不退，乃哀求曰
：「我女年年為他人壓金線，取錢易米，家貧可憐。與汝素無冤，幸相捨。不然，天師將
至，我當往訴。」鬼懼曰：「嚇人，嚇人。雖然，我不可以虛返，當思所以送我。」眾曰
：「供香楮何如？」不應。曰：「加斗酒只雞何如？」乃有喜色，且頷之。如其言，女果
醒。

　　未三日，家人方相慶，女衣袖忽又翩舞，憒語曰：「汝等如此薄待我，回想不肯干休
，仍須討替。」更作惡狀，以帶套頸。眾察其音，不類前鬼。正驚疑間，俄聞瓜棚下綷綷
履響，仍在女口叱曰：「鬼婢！冒我姓名，來詐錢鏹，辱沒煞人！亟去！亟去！不然，我
將訟汝於城隍神。」又勞問女家：「勿怕，此無賴鬼。我在此，他不敢為厲。」言畢，其
女頰暈紅潮，狀若羞縮者。食頃，兩鬼寂然皆退。次日，其女依舊臨鏡。詢其事，杳然如
夢。

　　老人李某，海陽人。薄暮，自邑中還家，覺腰纏重物，解視無有，勉荷而歸。時已月
上，家人聞叩扉聲，走相問安，老人瞪目無言；為設酒脯，亦不食；愈益怪之。既而，取
布幅許，懸樑間，作縊狀，曰：「余縊死鬼也，今與汝翁作交代。」眾驚，詰以前因。曰
：「余為李氏，棲泊城中。曾至某家，祟其女於瓜棚下。因其家中哀求，我亦念伊女婉弱
，是以捨去，別尋替代。奔及城門，有二大人司管甚嚴，不敢走過。以此日日受苦，一言
難盡。」眾家人曰：」城門大人既然攔阻，汝今日何能復來？」乃嘻嘻笑曰：「此實大巧
事。今早，鄉人以糞桶寄門側，大人者惡其臭也，兩相謂曰：『昨宵雨歇，城頭山色當佳
，盍一憑眺乎？』遂約伴登山去矣。余得乘間出城。遇汝翁歸，附他腰帶間，蒙其負荷。
急於得生，故仍欲相借重耳。」

　　眾聞其言軟，似可以情動者，乃哀求曰：「翁年老，墓木已拱，你不忍於弱女，寧獨
甘心於禿翁？如蒙哀憐，當為延名僧修法事，令你生天人境界何如？」鬼拍手喜曰：「我
前在瓜棚下，原欲挽彼作此功德，視其家貧，是以勿言。今眾居士既能發大願力，余又何
求？雖然，世人慣作哄鬼伎倆，惟求居士勿忘此言。」眾唯唯，鬼即作頂禮狀。食頃，老
人已起，索水漿飲矣。

　　翌日，廣延僧眾，作七日道場，瓜棚下從此清淨。

3,18,介溪墳

　　嚴介溪為他老婆歐陽氏選墓地，召來門下數十位風水師，對他們吩咐：「我已經很有
錢了，還能有什麼其他的奢望呢？只希望大家幫我選一塊地，讓我的子孫們能夠像我現在
這樣富有就夠了。」各風水師們一一點頭答應。

　　不到一個月，有個風水師說：「某山有個穴位，將夫人埋葬在那邊，可以讓子孫像您
一樣地富貴長壽。」嚴介溪就叫來全部的風水師ㄧ起去看那塊地。

　　有一個風水師說：「如果將夫人葬在這裡，子孫雖然富貴，但是這個靈氣會來得很晚
，恐怕要到六七世以後才能見效。」其他的風水師也都這樣認為。

　　但是嚴介溪還是買下了這塊地。

　　挖墓穴時，挖到了一座古墓，上面墓誌記載著這座墓是嚴家的七世祖。

　　嚴介溪嚇壞了，急忙將這塊地回填回去。

　　不過，從這之後嚴家家道就大為低落，家產都被沒收充公了。

　　這件事是嚴家後裔，嚴秉璉跟我說的。

3,18,介溪墳

　　嚴介溪為其妻歐陽氏卜葬，召門下風水客數十人，囑曰：「吾富貴已極，尚何他望？
只望諸君擇地，生子孫能再如我者而甘心焉。」諸客唯唯。未一月，有客來云：「某山有
穴，葬之，子孫貴壽，與公相埒。」介溪命群客視之。一客獨曰：「若葬此，子孫雖貴，
但氣脈大遲，恐在六七世後耳。」俱以為然。介溪買成。開穴，中有古墳墓志，摩視之，
即嚴氏之七世祖也。介溪大駭，急加封識。然自此嚴氏大衰，且籍沒矣。此事嚴後裔名秉
璉者所言。

3,19,李半仙

　　甘肅參將李璇，自稱「李半仙」，只要看一件物品，就能知道物品主人的吉凶。

　　少詹官員彭芸楣和翰林官員沈雲椒一起去李半仙那裡算命。

　　彭芸楣隨便指了旁邊一個硯台來問，李半仙說：「石頭的材質厚重，而且又是八角形
，這是紫微斗數中的八座星，象徵著穩定，可惜這是對文官才穩定，對武官不適用。」

　　沈雲椒拿他自己平常帶的手帕出來問，李半仙說：「手帕一向清白，你日後的確會升
官，只不過升官的幅度不大。」

　　聊得正開心時，雲南某位同知官員也來算命，他拿煙管來算。

　　李半仙說：「煙管是三個部分鑲合而成的，因此你的官運也是三起三落，是吧？」

　　雲南某同知官員說：「是的。」

　　李半仙說：「你以後待人處世方面要改進，不可以再像煙管了。」

　　雲南某同知官員說：「這是什麼意思？」

　　李半仙說：「煙管是最勢利的物品，用得到就渾身火熱；用不到它，馬上就冷冰冰的
。」雲南某同知官員大笑，然後慚愧又沮喪的走了。

　　過了三年，彭芸楣教育職務期滿回到京城裡，李半仙剛好也在京城裡，所以彭芸楣就
又去找李半仙算命了。

　　彭芸楣故意拿煙管來問，李半仙說：「你一定又會被派去擔任教育方面的職務。」

　　彭芸楣問：「怎麼說？」

　　李半仙說：「煙，不是吃得飽的東西；學院的監考官，不是一個薪水高的官位。而且
煙管一天到晚替人呼吸，就像督學一整年在為窮讀書人推薦。所以你一定會復任的。」不
久果然應驗了。

3,19,李半仙

　　甘肅參將李璇，自稱「李半仙」，能視人一物便知休咎。彭芸楣少詹與沈雲椒翰林同
往占卦。彭指一硯問之，曰：「石質厚重，形有八角，此八座像也，惜是文房之需，非封
疆之料。」沈將所掛手巾問之，曰：「絹素清白，自是玉堂高品，惜邊幅小耳。」正笑語
間，雲南同知某亦來占卜，取煙管問之。曰：「管有三截，鑲合而成，居官有三起三倒，
然否？」曰：「然。」曰：「君此後為人亦須改過，不可再如煙管。」問：「何故？」曰
：「煙管是最勢利之物，用得著他，渾身火熱；用不著他，頃刻冰冷。」其人大笑，慚沮
而去。逾三年，彭學差任滿回京，李亦入都引見。彭故意再取煙管問之，曰：「君又放學
差矣。」問：「何故？」曰：「煙，非吃得飽之物；學院試差，非做得富之官。且煙管終
日替人呼吸，督學終年為寒士吹噓。將必復任。」已而果然。

3,20,李香君薦卷

　　乾隆壬申年(1752年)的鄉試，楊潮觀擔任考官之ㄧ。

　　那時候，所有考卷都已經閱卷完畢，快要放榜了，楊潮觀在批改落榜的考卷，改得很
累然後就打瞌睡了。

　　夢到一位三十歲左右的女子，畫著淡妝，面目清秀，矮矮的，穿著天青色的裙子，綁
著黑色的頭巾，好像是江南人的樣子，掀開房帳向楊潮觀輕聲細語地說：「拜托使君，『
桂花香』這篇文章，一定多加留意。」

　　楊潮觀驚醒，告訴考官同事，結果大家都不以為意地笑笑說：「你做了噩夢而已，有
放榜前還可以推薦文章的嗎？」楊潮觀想想也是，所以也就沒再想這件事。

　　之後，楊潮觀偶然讀到一篇落榜的文章，第一句就寫著「杏花時節桂花香」，正是壬
申年二月的文章，題目是《謝開科事》。

　　楊潮觀非常訝異，就特別加以閱讀這篇文章。

　　文章寫得很有內涵，五策論點寫得特別詳細明白，是真正的飽學之士，不過文章格式
不合格，所以才不被錄取。

　　楊潮觀夢中之事已有應驗，不過他又很難直接告訴主考官這件事，要推薦嗎？不推薦
嗎？就在他徘徊的時候，剛好主考官少司農錢東麓先生嫌錄取的文章有的不夠好，命令各
房再重新找好文章。

　　楊潮觀很高興，馬上就推薦「桂花香」這篇文章。

　　錢東麓先生看了這篇文章，如獲至寶，這篇文章馬上就取中八十三名。

　　楊潮觀拆開考卷要看名字來寫榜單時，發現「桂花香」是河南商丘的老貢生侯元標寫
的，他的祖先是侯朝宗。

　　楊潮觀懷疑來托夢的女子，應該就是李香君。

　　楊潮觀以自己看過李香君，到處向人誇耀這件不可思議的事。

3,20,李香君薦卷

　　吾友楊潮觀，字宏度，無錫人，以孝廉授河南固始縣知縣。乾隆壬申鄉試，楊為同考
官。閱卷畢，將發榜矣，搜落卷為加批焉，倦而假寐。夢有女子年三十許，淡妝，面目疏
秀，短身，青紺裙，烏巾束額，如江南人儀態，揭帳低語曰：「拜托使君，『桂花香』一
卷，千萬留心相助。」楊驚醒，告同考官，皆笑曰：「此噩夢也，焉有榜將發而可以薦卷
者乎？」楊亦以為然。

　　偶閱一落卷，表聯有「杏花時節桂花香」之句，蓋壬申二月表，題即《謝開科事》也
。楊大驚，加意翻閱。表頗華贍，五策尤詳明，真飽學者也，以時藝不甚佳，故置之孫山
外。楊既感夢兆，又難直告主司，欲薦未薦，方徘徊間，適正主試錢少司農東麓先生嫌進
呈策通場未得佳者，命各房搜索。楊喜，即以「桂花香」卷薦上。錢公如得至寶，取中八
十三名。拆卷填榜，乃商丘老貢生侯元標，其祖侯朝宗也。方疑女子來托者，即李香君。
楊自以得見香君，誇於人前，以為奇事。

3,21,道士取葫蘆

　　秀水縣的祝維誥，字宣臣，跟我在戊午年(1738年)一起中進士。

　　他有個長輩，非常有錢。

　　有一天，一個長鬍子道士來敲祝家的門，祝老頭問：「法師，你來我家做什麼？」

　　法師說：「我有一個朋友，現在就住在你家，所以來拜訪他。」

　　祝老頭說：「這一帶都沒有道士，誰是你朋友？」

　　道士說：「就在觀稼書房的第三間，不信的話，煩請主人跟我一起去找。」

　　祝老頭於是就和道士一起來到書房，書房中掛著呂純陽的畫像。

　　道士指著畫，笑著說：「這是我師兄，偷走我的葫蘆，一直都沒還我，所以我親自來
拿回葫蘆。」畫說完，伸手向畫上要拿葫蘆。呂仙人也笑笑地丟還葫蘆。

　　祝老頭再看看那幅圖，結果畫中果然沒有葫蘆了。祝老頭嚇了一跳，問：「你拿回葫
蘆要做什麼呢？」

　　道士說：「這個地方一府四縣的區域裡，夏天將會發生大瘟疫，雞犬不留。我拿回葫
蘆是要煉仙丹，解救這一帶的人們。有能力行善的人，可以用千金買藥來備用，不僅自己
可以活命，還可以解救世人，立下大功德。」然後拿出袋子中的數顆藥丸給祝老頭看，藥
丸芬芳撲鼻，道士還說：「今年八月中秋月色非常明亮的時候，我會再來你家，可以準備
水果來款待我。不過到那時候，這一帶的人，應該已經只剩下一半人數了。」

　　祝老頭好心動，說：「那像弟子這樣可以作功德嗎？」

　　道士說：「可以。」

　　於是祝老頭就叫家裡的僕人拿出千兩黃金給道士。

　　道士就將這袋黃金綁在腰間背著，不過道士看起來好像只是綁了一塊布一樣，一點也
不覺得重的樣子。

　　道士留下十顆藥丸，拱手行禮後就離開了。

　　祝老頭全家尊敬那位道士尊敬得像神明一樣，早晚都在禮拜。

　　那一年，夏天無瘟疫，中秋沒月亮兼風雨交加，道士也沒來。

3,21,道士取葫蘆

　　秀水祝宣臣，名維誥，余戊午同年也。其尊人某，饒於財。一日，有長髯道士叩門求
見，主人問：「法師何為來？」曰：「我有一友，現住君家，故來相訪。」祝曰：「此間
並無道人，誰為君友？」道士曰：「現在觀稼書房之第三間，如不信，煩主人同往尋之。
」

　　祝與同往，則書房掛呂純陽像。道士指笑曰：「此吾師兄也，偷我葫蘆，久不見還，
故我來索債。」言畢，伸手向畫上作取狀。呂仙亦笑，以葫蘆擲還之。主人視畫上，果無
葫蘆矣。大驚，問：「取葫蘆何用？」道士曰：「此間一府四縣，夏間將有大疫，雞犬不
留。我取葫蘆煉仙丹，救此方人。能行善者，以千金買藥備用，不特自活，兼可救世，立
大功德。」因出囊中藥數丸示主人，芬芳撲鼻，且曰：「今年八月中秋月色大明時，我仍
來汝家，可設瓜果待我。此間人民，恐少一半矣。」祝心動，曰：「如弟子者可行功德乎
？」曰：「可。」乃命家僮以千金與之。道士束負腰間，如匹布然，不覺其重。留藥十丸
，拱手別去。祝舉家敬若神明，早晚禮拜。

　　是年，夏間無疫，中秋無月，且風雨交加，道士亦杳不至。

3,22,火焚人不當水死

　　涇縣有個姓葉的，在安慶一帶經商。

　　有次渡江遇到一陣大風，將同船的十多人都淹死了，唯獨這個姓葉的掉到水裡，還有
紅袍人將他抱起來，因此逃過這一劫。

　　他自以為自己有神人的幫助，日後必定大富大貴。

　　不久，他家火燒厝，這個姓葉的就活活的被燒死了。

3,22,火焚人不當水死

　　涇縣葉某，與人貿易安慶。江行遇風，同船十餘人半溺死矣，獨葉墜水中，見紅袍人
抱而起之，因以得免。自以為獲神人之助，後必大貴。亡何，家居不戒於火，竟燒死。

3,23,城隍殺鬼不許為漸

　　台州地區有個人叫做朱始，他有個已出嫁的女兒，不過女婿外出經商，長年不在家。

　　有一天晚上，朱女在燈火照明下看見一個打赤腳的人，披著紅布袍，長得醜陋凶惡，
來強姦她，而且還說：「我要娶妳當老婆。」朱女抵擋不了，只好被姦淫，日復一日，朱
女也就日漸消瘦，氣色愈來愈差了。

　　怪物沒來的時候，朱女還可以正常地說說笑笑；怪物來的時候，就會吹起一陣怪風，
朱女就會呆滯昏迷被姦淫。別人都看不見這怪物，只有朱女看得到。

　　朱女的姊夫袁承棟，功夫不錯，朱女的父母就將朱女藏在袁家。

　　等了好幾天，怪物都沒有來。

　　過了一個多月，怪物找到袁家來了。

　　怪物說：「原來妳就藏在這裡啊！害我到處找，找得累死了。一知道妳在這裡，我就
要來了，不過中間隔了一座橋。橋神拿著棍棒揍我，我沒有辦法過橋。昨天將身體藏在周
四擔糞的水桶裡，我才能過來。此後，就算妳藏在石櫃裡，我也能找到妳。」

　　袁承棟和朱女商量要拿刀砍牠，朱女說怪在西邊就往西砍，說怪在東邊就往東砍。

　　一天，朱女高興得拍手，說：「哈哈哈！砍中這怪物頭上的角了。」果然，這怪物好
幾天沒有再來。

　　不過沒多久，怪物頭上包紮了一大包，又繼續來作祟。

　　袁承棟這次改用鳥槍來打，不過這怪物善於閃躲，一直打不到。

　　一天，朱女又很高興地說：「哈哈哈！打中怪物的手臂了。」果然，這怪物好
幾天沒有再來。

　　不過沒多久，怪物手臂上包紮了一大包，又來作祟了，一進門就大罵「妳對我這麼無
情，就別怪我無義，我要殺了妳，納命來！」然後就毆打朱女，拖朱女撞牆，弄得她身上
傷痕累累，慘叫連連，還差點死掉。

　　家人辦法都用盡了，朱女還是被折磨得很慘，於是，朱女老爸朱始和朱女姊夫袁承棟
就連署向城隍告狀。

　　當晚，朱女夢到兩位青衣人拿著令牌傳喚她去聽審，還跟她要錢，說：「這場官司，
我包妳必勝，妳要燒二千錫錁來答謝我們。妳不要嫌多，在陰間裡，這才值陽間的九七銀
二十兩。而且這不是我們獨吞的，這還會用來幫妳打通關係的，而且還會跟妳叔叔朱紹先
一起分錢的，日後妳們就知道了。」朱紹先，朱女過世的叔叔。
*錫錁: 小顆的錫塊，陰間通用貨幣。

　　照著青衣人的話，燒錫錁過去。

　　隔天晚上的五更，朱女醒來，說：「審判結果出爐了，這怪物是東埠頭的轎夫，名叫
馬大。城隍對他生前作惡，死後也繼續作惡的行為，感到非常憤怒，派人用大杖打他四十
下，還罰他戴長枷在廟前示眾。」之後，朱女果然康復了，她們全家都感到很高興。

　　不過，高興沒三天，朱女又昏昏沉沉像之前一樣，嘴裡說：「我是轎夫的老婆張氏。
妳爸、妳姊夫害我丈夫被城隍罰在廟前戴枷示眾，讓我一個人在家裏挨餓，我今天就要為
我丈夫報仇。」然後就用手插朱女眼睛，朱女眼睛都快瞎了。

　　朱始和袁承棟無可奈何之下，於是就又燒了疏文向城隍告狀。

　　當晚，朱女又夢到鬼差來帶她出庭，那個怪物也在堂上。

　　城隍將疏文放在桌前，用嚴厲的眼神、凶惡的聲音說：「夫妻倆都一樣兇惡，真是應
驗了所謂的『一床不出兩樣人』，一定判這怪物腰斬才行。」於是就命令兩個鬼差將男鬼
綁起來，拿刀腰斬成兩段，斷面流出黑色的氣體，但是沒看到腸胃，也沒看到有流血。

　　旁邊兩個鬼差，請示城隍，說：「是否要押往鴉鳴國當漸？」

　　城隍不答應，說：「這犯人作鬼就害人，若作漸一定又會害鬼。直接揚滅他的惡氣，
以斬草除根。」

　　於是，兩位鬼差就叫來兩位長鬍子的人，各拿著大支扇子用力地搧屍體，不到一會兒
屍體就化為黑煙，散盡不見。

　　接著，將女鬼關起來，手腳都上枷鎖，發派到黑雲山羅剎神那邊當苦差。

　　然後命令鬼差送朱女還陽。

　　朱女嚇了一跳後，就醒來了。

　　從此，朱女就都很平安了，回到夫家，和丈夫生了二子一女，到現在還活著。

　　鬼所說的「擔糞周四」，正是朱女的鄰居。

　　問周四那天有沒有什麼怪怪的地方，周四說：「果然很奇怪，我那天明明是擔著空桶
，不過肩膀上卻感到很沉重。」

3,23,城隍殺鬼不許為漸

　　台州朱始女，已嫁矣，夫外出為賈。忽一日，燈下見赤腳人，披紅布袍，貌醜惡，來
與褻狎，且云：「娶汝為妻。」婦力不能拒，因之癡迷，日漸黃瘦。當怪未來時，言笑如
常；來，則有風肅然。他人不見，惟婦見之。

　　婦姊夫袁承棟，素有拳勇，婦父母將女匿袁家。數日，怪不來。月餘，蹤跡而至。曰
：「汝乃藏此處乎！累我各處尋覓。及訪知汝在此處，我要來，又隔一橋。橋神持棒打我
，我不能過。昨日將身坐在擔糞者周四桶中，才能過來。此後汝雖藏石櫃中，吾能取汝。
」

　　袁與婦商量持刀斲之，婦指怪在西則西斲，指怪在東則東斲。一日，婦喜拍手曰：「
斲中此怪額角矣。」果數日不至。已而布纏其額，仍來為祟。袁發鳥槍擊之，怪善於閃躲
，屢擊不中。一日，婦又喜曰：「中怪臂矣。」果數日不來。已而布纏其臂又來，入門罵
曰：「汝如此無情，吾將索汝性命。」毆撞此婦，滿身青腫，哀號欲絕。

　　女父與袁連名作狀焚城隍廟。是夜，女夢有青衣二人持牌喚婦聽審，且索差錢曰：「
此場官司，我包汝必勝，可燒錫錁二千謝我。你莫賺多，陰間只算九七銀二十兩。此項非
我獨享，將替你為鋪堂之用，憑汝叔紹先一同分散，他日可見個分明。」紹先者，朱家已
死之族叔也。如其言，燒與之。五更，女醒，曰：「事已審明，此怪是東埠頭轎夫，名馬
大。城隍怒其生前作惡，死尚如此，用大杖打四十，戴長枷在廟前示眾。」從此，婦果康
健，合家歡喜。

　　未三日，又癡迷如前，口稱：「我是轎夫之妻張氏。汝父、汝姊夫將我夫告城隍枷責
，害我忍饑獨宿，我今日要為夫報仇。」以手爪掐婦眼，眼幾瞎。女父與承棟無奈何，再
焚一牒與城隍。是夕，女又夢鬼隸召往，怪亦在焉。城隍置所焚牒於案前，瞋目厲聲曰：
「夫妻一般兇惡，可謂『一?不出兩樣人』矣，非腰斬不可。」命兩隸縛鬼持刀截之，分
為兩段，有黑氣流出，不見腸胃，亦不見有血。旁二隸請曰：「可准押往鴉鳴國為?否？
」城隍不許，曰：「此奴作鬼便害人，若作?必又害鬼。可揚滅惡氣，以斷其根。」兩隸
呼長鬚者二人，各持大扇扇其屍，頃刻化為黑煙，散盡不見。囚其妻，械手足，充發黑雲
山羅剎神處充當苦差。命原差送婦還陽。女驚而醒。

　　從此，朱婦安然，仍回夫家，生二子一女，至今猶存。鬼所云「擔糞周四」者，其鄰
也。問之，曰：「果然可疑，我某日擔空桶歸，壓肩甚重。」

4,21,呂蒙塗臉

　　湖北有個姓鐘的秀才，是太史唐赤子的表親。

　　這位鐘先生要參加秋試前，夢到文昌神召見他，而他就跪在大殿之下。

　　神不發一言，之後示意他上前，神拿毛筆在硯台上蘸了極濃的墨汁，將他的臉全都塗
黑。

　　鐘先生大驚而醒，他想這個夢可能是在暗示會有污卷的事情發生，因此就一直悶悶不
樂。

　　之後進場考試，寫得累了，就在座位上打起了瞌睡。

　　夢中見到一位高大的男子掀開他座位的簾子，長鬍鬚綠長袍，竟然是關帝。

　　關帝罵鐘先生說：「呂蒙老賊！你以為將臉塗黑，我就不認得你嗎！」話說完就消失
了，鍾先生這才明白自己的前世就是呂蒙，心裡不安又害怕。

　　那年，鐘先生考試通過了。

　　十年後，被選為山西解梁的知縣。

　　到任的第三天，鐘先生去武廟拜拜，結果這一拜下去就沒再起來了。
                         *武廟: 主要供奉關帝的廟

　　家人一看，鐘先生已經死掉了。

4,21,呂蒙塗臉

　　湖北秀才鍾某，唐太史赤子之表戚也。將赴秋試，夢文昌神召，跪殿下。不發一言，
但呼之近前，取筆向硯上蘸極濃墨塗其臉幾滿。大驚而醒，慮有污卷之事，意忽忽不樂。
隨入場，倦，在號簷中假寐。見有偉丈夫掀其號簾，長髯綠袍，乃關帝也。罵曰：「呂蒙
老賊！你道塗抹面孔，我便不認得你麼！」言畢不見，鍾方悟前生是呂蒙，心甚惶悚。是
年，獲雋。後十年，選山西解梁知縣。到任三日，往謁武廟，一拜不起。家人視之，業已
死矣。

4,22,鄭細九

　　揚州為僕人命名，大多以細字開頭。

　　細九，是商人鄭氏的僕人。

　　鄭家女主人病逝後，不久又醒來，突然坐起身，說：「太可笑了。我死了是無所謂，
但是為什麼偏偏投胎為細九家的孩子，我的魂魄原本都已經離開家門了，到半路上得知這
個消息，就反抗鬼差，掙脫回來了。」話說完，就說「口渴」，要喝青菜湯。

　　家人替她煮青菜湯。

　　鄭家女主人喝了一點點湯後，又倒回床上，眼睛一閉，死掉了。

　　不久，鄭細九跑過來告訴大家喜訊，說他老婆生了兒子，不過嘴裡還含著菜葉，哭得
很淒厲。

　　此後，鄭家對這孩子非常地照顧，一點也不敢當作僕人之子來對待。

4,22,鄭細九

　　揚州名奴，多以細稱。細九者，商人鄭氏奴也。鄭家主母病革，忽蘇，矍然而起，曰
：「事大可笑。我死何妨，不應托生於細九家為兒，以故我魂已出戶，到半途得此消息，
將送我者打脫而返。」言畢，道「口喝」，索青菜湯。家人煮之。咽少許，仍仆於?，瞑
目而逝。須臾，鄭細九來報，家中產一兒，口含菜葉，啼聲甚厲。嗣後，鄭氏頗加恩養，
不敢以奴產子待也。

4,23,替鬼做媒

　　江浦南鄉的張家有個女兒，嫁給陳某，不過才七年就守寡了，一個女人家，謀生能力
有限，所以就改嫁給一個姓張的。

　　張某剛好也喪妻七年了，媒人認為這簡直是天緣巧合。

　　結婚剛滿半個月，張婦的前夫附身到張婦身上，說：「妳太沒良心了！居然沒替我守
節，還改嫁給一個庸奴才！」然後就舉起自己的手自打巴掌。

　　張家人急忙燒紙錢安撫，並再三勸慰，不過張婦的前夫還是繼續作祟。

　　不久，張某的前妻附身在張某身上，罵說：「你太薄情了！只知道有新人，就忘了我
這個舊人！」然後就舉起手來自己揍自己。全家人都對這怪異的事情感到很驚恐。

　　剛好幫他們作媒的秦某就在旁邊，秦某開玩笑的說：「我之前既然能替活人作媒，那
我今日應該也可以幫死去的鬼魂作媒。陳某既然在這邊討老婆，而妳也在這邊要丈夫，乾
脆妳們就送作堆吧；這樣在陰間也不會寂寞，而兩家活夫妻也過得平安。何必在這邊吵吵
鬧鬧呢？」

　　這時，張某很害羞地說：「我也有這個意思，但我長得醜，不知道陳某要不要我？我
不方便自己去問。先生既然有意幫忙，就請你幫我去講，怎麼樣？」

　　秦某於是就當他們兩邊溝通的橋樑，後來雙方都答應了。

　　這時，張某又輕笑起來，說：「這件事好極了，不過我們雖然已經當鬼了，但還是不
能沒有名分，不然會被其它鬼給輕視。必須媒人替我剪紙人當作轎夫，準備鑼鼓音樂，擺
酒席，送合歡杯，讓我們男女二人完成婚禮才行，這樣我們就離開不作祟。」張家依照鬼
的吩咐辦，從此，活人夫妻就沒再被附身了，日子過得平平安安。

　　附近村莊的人都在傳說某村替鬼做媒，替鬼做親。

4,23,替鬼做媒

　　江浦南鄉有女張氏，嫁陳某，七年而寡，日食不周，改適張姓。張亦喪妻七年，作媒
者以為天緣巧合。婚甫半月，張之前夫附魂妻身曰：「汝太無良！竟不替我守節，轉嫁庸
奴！」以手自批其頰。張家人為燒紙錢，再三勸慰，作厲如故。未幾，張之前妻又附魂於
其夫之身，罵曰：「汝太薄情！但知有新人，不知有舊人！」亦以手自擊撞。舉家驚惶。

　　適其時原作媒者秦某在旁，戲曰：「我從前既替活人作媒，我今日何妨替死鬼作媒。
陳某既在此索妻，汝又在此索夫，何不彼此交配而退；則陰間不寂寞，而兩家活夫妻亦平
安矣。何必在此吵鬧耶？」張面作羞縮狀，曰：「我亦有此意，但我貌醜，未知陳某肯要
我否？我不便自言。先生既有此好意，即求先生一說，何如？」秦乃向兩處通陳，俱唯唯
。忽又笑曰：「此事極好，但我輩雖鬼，不可野合，為群鬼所輕。必須媒人替我剪紙人作
輿從，具鑼鼓音樂，擺酒席，送合歡杯，使男女二人成禮而退，我輩才去。」張家如其言
，從此，兩人之身安然無恙。鄉鄰哄傳某村替鬼做媒，替鬼做親。

4,24,鬼有三技過此鬼道乃窮

　　蔡魏公孝廉常說：「鬼有三技：一迷二遮三嚇。」

　　有人問：「三技是什麼？」

答：「我表弟呂某，松江廩生，個性豪放爽快，自號豁達先生。

　　有一次經過泖湖西鄉，天色漸漸暗了，看見一名打扮得很漂亮的女子，貿貿然拿著繩
索在路上奔跑。

　　看見了呂某，跑到大樹下就消失了，而她所拿的繩子就遺落在地上。

　　呂某拿起來看，發現是一條草索。聞起來有陰霾之氣。心裡明白遇到了吊死鬼。就將
繩子藏在懷中，繼續向前走。

　　於是，那女子就從樹中跑出來，攔住去路，呂某往左走就向左攔，往右走就向右攔。

　　呂某心裡知道這就是所謂的『鬼打牆』，乾脆就直街向前衝。鬼無可奈何，大叫一聲
，就變作披髮流血的樣子，伸出一尺多的舌頭，跳向呂某。

　　呂說：『妳之前畫眉搽粉，是迷我；攔住我的去路，是遮我；現在這個兇惡的樣子
，是嚇我。三技都施展完了，我都不怕，妳應該也沒別的伎倆可施了。難道妳不知道我向
來稱作豁達先生嗎？』

　　鬼於是恢復原形，跪在地上說：『我是城中的施姓女子，跟丈夫起了口角，一時想不
開上吊自殺。今天聽聞泖東某家婦人也和丈夫處得不愉快，所以我要去抓她作替代。不料
半路上遇到先生攔截，又將我的繩子搶走。我實在沒招了，只求先生幫我超生。』

　　呂某問：『要怎麼幫妳超生？』

　　鬼說：『替我轉告城中的施家，請高僧來做法事，多念《往生咒》，我就可以投胎了
。』

　　呂某笑著說：『我就是高僧。我有一首《往生咒》，為不如我就來替妳唸一唸。』

　　隨即呂某高唱：『好大世界，無遮無礙。死去生來，有何替代？要走便走，豈不爽快
！』

　　鬼聽完，恍然大悟，向呂某跪拜再跪拜，然後就離開了。」

　　後來，當地人說：「這個地方一向不平靜，自從豁達先生來過後，就都沒有發生鬼作
祟了。」

4,24,鬼有三技過此鬼道乃窮

　　蔡魏公孝廉常言：「鬼有三技：一迷二遮三嚇。」或問：「三技云何？」曰：「我表
弟呂某，松江廩生，性豪放，自號豁達先生。嘗過泖湖西鄉，天漸黑，見婦人面施粉黛，
貿貿然持繩索而奔。望見呂，走避大樹下，而所持繩則遺墜地上。呂取觀，乃一條草索。
嗅之，有陰霾之氣。心知為縊死鬼。取藏懷中，逕向前行。其女出樹中，往前遮攔，左行
則左攔，右行則右攔。呂心知俗所稱『鬼打牆』是也，直衝而行。鬼無奈何，長嘯一聲，
變作披髮流血狀，伸舌尺許，向之跳躍。呂曰：「『汝前之塗眉畫粉，迷我也；向前阻拒
，遮我也；今作此惡狀，嚇我也。三技畢矣，我總不怕，想無他技可施。爾亦知我素名豁
達先生乎？』鬼仍復原形跪地曰：『我城中施姓女子，與夫口角，一時短見自縊。今聞泖
東某家婦亦與其夫不睦，故我往取替代。不料半路被先生截住，又將我繩奪去。我實在計
窮，只求先生超生。』呂問：『作何超法？』曰：『替我告知城中施家，作道場，請高僧
，多念《往生咒》，我便可托生。』呂笑曰：『我即高僧也。我有《往生咒》，為汝一誦
。』即高唱曰：『好大世界，無遮無礙。死去生來，有何替代？要走便走，豈不爽快！』
鬼聽畢，恍然大悟，伏地再拜，奔趨而去。」後土人云：「此處向不平靜，自豁達先生過
後，永無為祟者。」

4,25,鬼多變蒼蠅

　　徽州狀元戴有祺，有天晚上和朋友一起喝醉了，出城賞月，走回龍橋上。

　　這時有藍衣人手裡拿著傘從西鄉過來，見到了戴有祺，一副要往前走卻又不敢向前走
的樣子。

　　戴有祺懷疑這藍衣人是小偷，就上前抓住他盤問。

　　藍衣人說：「我是官差役，奉我的上司命令來抓人。」

　　戴有祺說：「你吹牛不打草稿。這世間只有城裡的官差抓城外的人，哪有城外的官差
抓城裡的人啊！」

　　藍衣人不得已，跪在地上說：「我不是人，是鬼啦！奉陰間官員的命令，要去城裡抓
人是事實。」

　　戴有祺問：「你有拿牌票嗎？」

　　藍衣人說：「有。」拿來一看，名單上第三位就是戴有祺的表哥戴某。

　　戴有祺想要救他表哥，雖然心裡懷疑藍衣人說謊，但還是放祂過橋，然後自己堅持地
坐在橋上等待。

　　到了四更，藍衣人果然回來了。

　　戴有祺問：「人都有抓齊嗎？」

　　藍衣人說：「嗯！都齊了。」

　　戴有祺問：「在哪裡？」

　　藍衣人說：「在我拿的雨傘上。」

　　戴有祺仔細一看，看到有細線綁住五隻蒼蠅，蒼蠅還發出嘶嘶聲。

　　戴有祺大笑，將蒼蠅都放走了。

　　藍衣人嚇了一大跳，踉踉蹌蹌地離開了。

　　天色漸漸要亮了，戴有祺入城，到他表哥家探問。

　　他表哥的僕人說：「我家主人久病在身，三更的時候就過世了，但四更時復活過來，
不過天亮時又死掉了。」

　　江寧劉某，七歲時，腎囊紅腫，看了很多醫生，吃了很多藥都沒有效。

　　劉家鄰居有個姓饒的婦人，在當陰間的差役，上班時間到了，就和丈夫分床而睡，不
飲不食，神情呆滯。劉母拜託饒婦幫忙去地府查查她兒子的事。

　　饒婦去了三天，回來說：「不要緊的。你家二兒子前世喜歡吃田雞，剝殺太多，所以
今世田雞們來咬他，要找他報仇。不過原本田雞生來就是要給人吃的，蟲魚都是八蠟神在
管理的，你們只要去劉猛將軍那裡燒香求禱，這樣他就會好了。」照著饒婦話做，劉家二
兒子果然痊癒了。

　　有一天，饒婦睡了整整兩天兩夜才醒來；醒來之後，滿身大汗，還大口大口的喘著氣
。

　　饒婦的嫂嫂問她原因，饒婦說：「鄰居婦人某氏，兇惡難捉，冥王派我去拘拿。不料
她都快死了還那麼強而有力，與我對戰多時。幸虧我解下纏腳布來綁住她的手，才得以牽
走。」

　　嫂嫂說：「那她現在在哪裡？」

　　饒婦說：「在窗外的梧桐樹上。」

　　嫂嫂去梧桐樹那邊察看，都沒看到什麼東西，只有一根頭髮拴住一隻蒼蠅。

　　於是，嫂嫂覺得很好玩，就將蒼蠅夾進針線箱裡面。

　　沒多久，嫂嫂就聽到饒婦在床上哀號，過了很久才醒來，說：「嫂嫂你開玩笑開得太
過分了！地府因為我沒拘捕某婦回去，重重地打我三十大板，叫我在期限內一定要再拘捕
回去。嫂嫂快還我蒼蠅，不要再害我被罰了。」嫂嫂看饒婦的屁股，果然有被打的痕跡，
這才大為後悔，急忙去拿蒼蠅交給饒婦。

　　饒婦拿過蒼蠅，就將它含在口中睡去，然後就沒事了。

　　從這之後，饒婦再也不肯替人間查地府的事了。

4,25,鬼多變蒼蠅

　　徽州狀元戴有祺，與友夜醉，玩月出城，步回龍橋上。有藍衣人持傘從西鄉來，見戴
公，欲前不前。疑為竊賊，直前擒問。曰：「我差役也，奉本官拘人。」戴曰：「汝太說
謊。世上只有城裡差人向城外拘人者，斷無城外差人向城裡拘人之理！」藍衣者不得已，
跪曰：「我非人，乃鬼也，奉陰官命，就城裡拘人是實。」問：「有牌票乎？」曰：「有
。」取而視之，其第三名即戴之表兄某也。戴欲救表兄，心疑所言不實，乃放之行，而堅
坐橋上待之。四鼓，藍衣者果至。戴問：「人可拘齊乎？」曰：「齊矣。」問：「何在？
」曰：「在我所持傘上。」戴視之，有線縛五蒼蠅在焉，嘶嘶有聲。戴大笑，取而放之。
其人惶急，踉蹌走去。天色漸明，戴入城，至表兄處探問。其家人云：「家主病久，三更
已死，四更復活，天明則又死矣。」

　　江寧劉某，年七歲，腎囊紅腫，醫藥罔效。鄰有饒氏婦，當陰司差役之事，到期，便
與夫異床而寢，不飲不食，若癡迷者。劉母托往陰司一查。去三日，來報曰：「無妨也。
二郎前世好食田雞，剝殺太多，故今世群雞來齧，相與報仇。然天生田雞，原係供人食者
，蟲魚皆八蠟神所管，只須向劉猛將軍處燒香求禱，便可無恙。」如其言，子疾果痊。

　　一日者，饒氏睡兩日夜方醒；醒後滿身流汗，口呿喘不已。其嫂問故，曰：「鄰婦某
氏，兇惡難捉，冥王差我拘拿。不料他臨時尚強有力，與我鬥多時。幸虧我解下纏足布捆
縛其手，才得牽來。」嫂曰：「現在何處？」曰：「在窗外梧桐樹上。」嫂往觀之，見無
別物，只頭髮拴一蒼蠅。嫂戲取蠅夾入針線箱中。未幾，聞饒氏在床上有呼號聲，良久乃
蘇，曰：「嫂為戲太虐！陰司因我拿某婦不到，重責三十板，勒限再拿。嫂速還我蒼蠅，
為免再責。」嫂視其臀，果有杖痕，始大悔，取蒼蠅付之。饒氏取含口中睡去，遂亦平靜
。自此，不肯替人間查陰司事矣。

4,06,嚴秉玠

　　嚴秉玠，在擔任雲南祿勸縣令期間。

　　縣署東邊有三間房間，封鎖得非常嚴實。

　　相傳是狐仙的住處，官員新上任一定要來祭拜。

　　嚴秉玠也不例外的祭拜狐仙。

　　自從搬進官邸，嚴秉玠的老婆一直想看東邊房間裡有什麼，常常都在那排房間外偷看
，但一直都沒看到什麼。

　　有一天，嚴秉玠的老婆居然看到一位美女靠著窗戶在梳頭。

　　嚴秉玠的老婆向來剽悍又愛嫉妒，認為這美女一定會誘惑她老公，於是率領奴婢拿著
棍棒衝入就是一陣亂打。

　　美女化作一隻白鵝，被追打得哀哀叫。

　　嚴秉玠拿印章蓋白鵝的背，地上現出狐狸原形，狐狸被打得流產而死掉了，這胎產出
兩隻小狐狸。

　　嚴秉玠接著又拿硃筆點小狐狸的頭，兩隻小狐狸也死掉了。

　　接著，嚴秉玠將大小狐狸丟到火裡燒化掉，從此官府中就沒有狐狸出沒，而嚴氏夫妻
也沒發生什麼事。

　　一年後，嚴秉玠的老婆懷孕，生了一對雙胞胎，不過頭上各有一點紅色胎記，像是被
硃筆給點過。

　　嚴秉玠的老婆一時驚嚇過度而逝世。

　　嚴秉玠也因為痛失愛妻，沒多久，也病死了。

　　嚴家這對雙胞胎因此沒有父母照顧，後來也都死掉了。
 　(所有角色死光光... = =")

4,06,嚴秉玠

　　嚴秉玠，作雲南祿勸縣。縣署東偏有屋三間，封鎖甚嚴。相傳狐仙所居，官到必祭。
嚴循例致祭。其妻某必欲觀之，屢伺門側，不得見。一日，見美婦人倚窗梳頭。妻素悍妒
，慮惑其夫，率奴婢持棒衝入亂毆。美婦化作白鵝，繞地哀鳴。秉玠取印印其背，遂現原
形委地，墮胎而死，胎中兩小狐也。嚴取硃筆點其額，兩小狐亦死。取大小狐投之火中，
自此署中無狐，而嚴氏亦無恙。又一年，其妻懷孕，生雙胞，頭上各有一點紅，如硃筆所
點。妻大驚而隕。嚴以痛妻故，未幾，亦病亡。小兒終不育。

4,07,奉新奇事

　　江西奉新地區有個姓李的村民，他老婆難產了整整三天，都還沒產下胎兒，婆婆和三
個小姑都陪在產婦身邊助產。

　　如果累了，就請鄰居三位婦人來幫忙輪流守護。

　　有一位姓孫的婦人，因為她的孩子還是小嬰兒，不方便帶過去李家，於是就帶回娘家
託人照顧，然後帶著自己大兒子孫鍾一起過去李家幫忙。

　　那時，孫鍾二十歲，已經是唸書的年紀了，他考慮到晚上可能會很無聊，所以就帶了
一本書過去李家。

　　隔天快中午的時候，李家產房內一片靜悄悄，家人們覺得不對勁，開門進去一看，發
現產婦死於床上，其它七個人在地上死成一片，

　　七個人當中，六個人衣服和外貌都沒什麼異狀，只是斷氣了而已，唯獨只有孫秀才，
身體還保持著端坐的姿勢，右手還拿著書在看。

　　孫秀才的左臂自肩以下，一直到腳底，全身都被火燒過，焦黑得黑炭一樣。

　　全村一時議論紛紛，都在討論這件詭異的事，甚至有人去官府報案。

　　官府急忙派人過來鑑識現場，不過最後還是不知道當時究竟發生什麼事，所以就只好
下令先將屍體下葬，這件事實在太詭異了，後來官府也不知道要怎麼向上級報告。

　　這件事是彭芸楣少司馬跟我說的。

4,07,奉新奇事

　　江西奉新村民李氏婦，生產三日，胎不下，其姑率三女守之。以倦故，又請鄰婦三人
輪流守護。一婦姓孫，有兒尚襁褓，不能同往，乃交托外婆家而率長子名鍾者同往。鍾已
弱冠入學，慮夜間寂寞，乃持書一卷往。次日將午，其門內絕無人聲，戚里疑之，打門入
，則產婦死於床，七人死於地。七人中，六人衣服面目無他異，惟氣絕而已，獨孫秀才身
尚端坐，右手執書如故。其左臂自肩以下，全身燒燬，直至腳底，黑如煤炭。合村大噪，
鳴於官。急相驗，命且掩埋，亦無從申報也。此事彭芸楣少司馬為余言。

4,08,智恒僧

　　蘇州有個人叫做陳國鴻，是彭芸楣先生丁酉鄉試所錄取的孝廉，他很喜歡玩古董。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  (1777年)

　　陳國鴻他家院子裡，有一個種荷花的水缸，很久都沒有拿起來過，有一天陳國鴻命令
僕人扛起來，他要看看這個缸的花紋款式。

　　沒想到，搬開水缸後，在水缸底下發現了一個古老的瓷罈，黃綠色，花紋看起來好像
是非常古老的樣式，罈裡有不少污泥並且夾雜了幾片骨頭。

　　陳國鴻隨手將骨頭丟到水裡，然後將這個古老的罈子帶進去屋裡。

　　當晚，陳國鴻夢到一位僧人對他說：「我是唐代僧人，叫做智恒。你所拿的瓷罈，是
放我骨頭的骨罈，快點將我的骨頭放回骨罈，重新埋回去。」陳國鴻向來鐵齒，只將這個
夢告訴給朋友聽聽而已，完全不以為意。

　　過了三天，陳國鴻的媽媽夢到一位長眉僧人帶一位看起來很兇的僧人來，說：「你兒
子太沒禮貌了，貪圖我的骨罈，還亂丟我的骨頭，跟他講也講不聽，欺負我這隻老鬼。我
師兄大千得知這件事後，也為我感到不平，所以我們一起要來奪取你兒子的性命。」陳國
鴻的媽媽驚醒，命令家中僕人去找回骨頭，到處都找過後，卻只找回一片。

　　問陳國鴻把骨頭丟到哪裡，不過陳國鴻已經昏迷不省人事了。

　　不到十天，陳國鴻就病逝了。

4,08,智恒僧

　　蘇州陳國鴻，彭芸楣先生丁酉鄉試所取孝廉，性好古玩。家園內有種荷花缸，年久不
起，陳命扛起，閱其款識。缸下又得一罈，黃碧色，花紋甚古，中有淤泥朽骨數片。陳投
骨於水，攜罈入室。夜，夢一僧來曰：「我唐時僧智恒也。汝所取磁罈，乃我埋骨罈，速
還我骨而土掩焉。」陳素豪，曉告友朋，不以為意。又三日，其母夢一長眉僧挾一惡狀僧
至，曰：「汝子無禮，貪我磁罈，拋撒我骨，我訴之不理，欺我老耳。我師兄大千聞之不
平，故同來索汝子之命。」母驚醒，命家人遍尋所棄之骨，僅存一片。問孝廉，則已迷悶
，不省人事矣。未十日而病亡。

4,09,三斗漢

　　三斗漢，廣東一帶的粗人，每頓飯都必須吃掉三斗的白米才會飽，所以人們稱呼他為
「三斗漢」。

　　三斗漢身高約有300公分，身材粗壯，普通人雙手張開還沒辦法將他完全圍抱住。

　　三斗漢長了滿臉的大鬍子，皮膚很黑，平常都在市場那邊討吃的，不過每次乞討來的
食物都不夠他吃。

　　有一天，三斗漢流浪到了惠州，在提督的軍門外面嬉戲，雙手提走門外的兩座石獅子
。

　　提督很訝異有這種奇人，於是就召見三斗漢，這老兄雙手還是提著那對石獅子來。

　　提督命令部下準備五頭牛，綁在一根木頭上，讓三斗漢抓住這根木頭，然後用鞭子鞭
打牛，讓牛奮力向前跑，不過三斗漢力氣其實在太大了，五頭牛在拖居然還能紋風不動。

　　提督這下真是開了眼界，賞了三斗漢不少馬糧，並讓三斗漢從軍學武。

　　三斗漢跪在地上說：「小人每餐都要吃三斗米，希望大人將我的糧食加倍。」提督答
應了。

　　轉眼間，三斗漢學習武術也好幾年了，但是馬一直騎不好，箭也射不準，所以改當步
兵，不過表現還是很差。

　　三斗漢的軍旅生活一直鬱鬱不得志，後來就回家鄉的廣東潮州了。

　　那時候，剛好潮州東門正在修建湘子橋。

　　橋樑的石材長三丈多，寬厚都有一尺五。

　　很多工人在建造橋上面的骨架，數十個人要拉石材上去，卻都拉不上去。

　　三斗漢在旁邊笑著說：「你們這麼多人，拉得臉紅脖子粗，還汗流浹背的，都還不能
抬起一條石塊喔！好弱喔！哈哈！」眾人聽他這麼囂張，都很生氣，就叫三斗漢來抬抬看
。

　　結果三斗漢輕輕鬆鬆就抬起那條石塊上去，眾人驚訝得下巴都快掉到地上了。

　　湘子橋有一百多個橋洞，辛卯年倒塌了三個，郡丞范公捐出他的薪水出來修繕，范公
看三斗漢這麼有力，可以一個人搬運巨石，可以省下不少時間，所以就雇用三斗漢來搬運
剩下的石材，完工後，打賞三斗漢好幾萬塊。

　　但不到一個月，那些錢就被三斗漢吃光了，而三斗漢也不知道跑到哪裡去了。

　　有人說三斗漢後來餓死在澄江。

4,09,三斗漢

　　三斗漢者，粵之鄙人也，其飯須三斗粟乃飽，人故呼為「三斗漢」。身長一丈，圍抱
不周。鬚虯面黑，乞食於市，所得莫能果腹。一日，之惠州，戲於提督軍門外，雙手挈二
石獅去。提督召之，則仍挈雙石獅而來。提督命五牛曳橫木於前，三斗漢挽其後，用鞭鞭
牛，牛奮欲奔，終不能移尺寸。提督奇其力，賞食馬糧，使入伍學武。乃跪求云：「小人
食須三斗粟，願倍其糧。」提督許之。習武有年，馳馬輒墜，箭發不中，乃改步卒。鬱鬱
不得志而歸，游於潮州。值潮之東門修湘子橋。橋樑石長三丈餘，寬厚皆尺五。眾工構天
架，數十人挽之，莫能上。三斗漢從旁笑曰：「如許眾人，赬面汗背，猶不能升一條石塊
耶！」眾怒其妄，命試之。遂登架，獨挽而上，眾股栗。橋洞故有百數，辛卯年圮其三，
郡丞范公捐俸倡修，見此人能獨挽巨石，費省工速，遂命盡挽其餘，賞錢數十千。不一月
，食盡去，莫知所之。或云餓死於澄江。

4,10,蘇南村

　　桐邑城裡，有一個叫做蘇南村的人，病得很嚴重，都陷入昏迷狀態了，然而他在昏迷
期間，曾經短暫醒來，虛弱地問家人，說：「李耕野、魏兆芳有來過了嗎？」家人不知道
蘇南村在講什麼，所以就隨便回答應付。

　　不久，蘇南村又問同樣的問題，家人回答：「沒來過」。

　　蘇南村說：「你們快去叫他們來。」家人認為蘇南村病得胡言亂語，所以就沒理他。

　　接著，蘇南村長長地嘆了一口氣，好像快死掉了。

　　家人急忙派家裡跑得最快的人，跑去市區買一頂紙轎。

　　買回來後，發現扛轎子的紙人背後寫著「李耕野」、「魏兆芳」的字樣，家人這才明
白當初蘇南村在講什麼，急忙將東西火化，然後蘇南村就斷氣了。

　　扛轎子紙人的名字，只是無聊者開玩笑寫上去的，沒想到居然會成真，真是太奇妙了
。

4,10,蘇南村

　　桐邑有蘇南村者，病篤昏迷，問其家人曰：「李耕野、魏兆芳可曾來否？」家人莫知
，漫應之。頃又問，答以：「未曾來」。曰：「爾等當著人喚他速來。」家人以為謾語，
不應。乃長歎欲逝。家人倉皇遣健足奔市，購紙轎一乘。至，則見輿夫背有「李耕野」、
「魏兆芳」字樣，乃恍然悟，急焚之，而其氣始絕。輿夫姓字，乃好事者戲書也，竟成為
真，亦奇。

4,11,葉生妻

　　桐城城外的西邊牛欄鋪邊界一帶，住著一個姓葉的書生，平日以寫作維生，他家人則
是務農維生。
　　*牛欄鋪: 地名，今天的中國安徽省桐城市牛欄鋪

　　乾隆癸卯年春天，他家在牌門莊向同宗族的人租地種田，所以全家都搬過去牌門莊。
    *乾隆癸卯年: 1783年

　　葉書生的老婆只有十八歲，平常端莊又寡言，有天突然發起神經，夾雜了多種口音在
那邊亂罵，內容都是在罵某個姓李的「喪絕天良，打掉我們十個人的墳墓，然後在上面蓋
房子，只顧自己過得爽歪歪，讓我們的骸骨在底下任人踐踏污穢。」葉書生實在不知道在
罵什麼意思，所以就去問附近老一輩的人，這才知道他的房東李某在康熙年間真的有將墳
墓打掉，然後在上面蓋屋子。

　　於是，葉書生反問妻子說：「打掉墳墓蓋房子，是李某做的，阿是跟我有什麼關係嗎
？」

　　老婆回答，說：「那時候李某氣勢很高，我們才忍耐著沒說，大多出去游蕩來避開。
現在你家時運低，所以我們才在這邊洩恨。」附身的人裡面就這個聲音聽起來最凶惡，偶
爾夾雜其它九個比較平和的聲音。

　　葉書生答應將屋子拆掉，將墳墓蓋回去，但是葉書生只是房客，不能擅自做主，所以
就說：「這間屋子是房東的，我不能擅自拆房子，不如我們和房東一起商量吧？」

　　然後，葉書生就跑去請李某過來，葉書生的老婆就引導他們到正廳西邊的兩間正屋裡
，指著說：「這裡有兩具棺木。這邊有四座墳墓，窗戶旁邊是兩個女人的墳墓，然後我的
墳墓在床後面的牆底下。」

　　李某問：「你是誰？」

　　鬼說：「我叫阮孚，二十二歲，明朝正德年間的儒生。在白鶴觀唸書，玩票性質的學
了些道術，沒想到居然學著學著學出師成了道士。有次色慾薰心做出了醜事，受不了被人
家指指點點，所以上吊自殺。埋葬在這裡的十個人中，只有我受的踐踏污穢最嚴重，所以
我才集合他們一起來抗議。」

　　李某說：「你的屍骨在哪裡？」

　　吊死鬼說：「正中間那有一座墳墓，往下挖三尺，看到那個黑色棺木的就是我的。」
李某猶豫不決不敢挖，吊死鬼看李某這樣不乾脆就在旁邊一直譙。

　　這時候，遠近一帶來幫忙和解的人愈來愈多，鬼這邊是有問必答。

　　有人燒紙錢希望吊死鬼能和解，而其它九隻鬼也在旁邊勸解，當然全部的鬼話都是由
葉書生他老婆的口裡說出來的。

　　吊死鬼罵說：「你們這九個賭賊！收受了葉家的紙錢，有賭本可以一起玩得爽快，所
以就來勸我嗎？」罵完，其它九隻鬼就都不敢說話了，只剩下這個吊死鬼在鬧。
*趕老羊: 賭輸贏、角勝負的一種遊戲。以骰子六枚擲之，除去相同者三枚，視餘下骰子
         點數之多少而定勝負。

　　葉書生請來道士作法調解，還請私塾老師陳某幫忙寫祭文。

　　吊死鬼大笑說：「哈哈哈！寫這爛文章，整篇不通順到了極點！某個故事用錯，某個
地方用詞鄙俗。更何況現在是要寫送我走的祭文，文章裡應該是要求我，而不是威脅我。
」私塾老師感到慚愧丟臉，對於鬼的批判，只有在旁點頭稱是的份。

　　而道士誦經唸錯的話，這吊死鬼也一定會出聲加以糾正。

　　葉書生有個姓程的親戚，家裡很有錢，剛到葉家門口，吊死鬼就說：「富翁來了，快
準備好茶來招待他。」

　　不久，剛與葉書生有姻親關係的章孝廉，也到葉家了，吊死鬼說：「文星到了，求文
星幫我作墓志文。」

　　章孝廉當下隨口作來一首詩送給吊死鬼，說：「當年為了什麼事弄到竟然上吊自殺？
搞得自己遺體流落到葬在這裡。亂蓋的房子也說好要拆掉，然後把你被打掉的墳墓蓋回來
。希望你就這樣安息，放過葉書生的老婆吧。好心會有好報的，改天你說不定就可以成仙
了。」
*翠鬟: 婦女環形的髮式。這邊是指葉書生的老婆。
       (不是「老爺不要，夫人會看到」的翠環。)

　　吊死鬼感謝地說：「您太誇獎我了。我有風流的罪過，如何能名列仙班呢！不過您說
得很有道理，我就照著您的話，離開這裡不作祟了。」

　　吊死鬼要走之前，叫葉書生的字號，告訴葉書生說：「我不接受道士的教誨，但我聽
得進去文人的教誨，這是因為我沒有忘記自己生前曾是儒生的身分。你能幫我將這首詩刻
在我的墓石上嗎?這樣我死得也光采些。」說完，葉書生的老婆就閉上眼睛沒再出聲了。

　　昏睡了超過一天之後，葉書生的老婆才醒過來。

4,11,葉生妻

　　桐城邑西牛欄鋪界葉生，筆耕餬口，父兄業農。乾隆癸卯春，佃其族人田於牌門莊，
闔室移居於是。其妻年十八，素端重寡言，忽發顛謾罵，其音不一，惟罵李某「喪絕天良
，毀我輩十人塚，蓋造房屋，好生受用，將我等骸骨踐踏污穢。」葉生不解，詢鄰老，始
知房主李某於康熙時平墳架屋，事實有之。乃詰其妻云：「平墳做屋，實李某事，於我何
干？」妻答云：「當時李某氣燄甚高，我等忍氣不言，多出遊避之。今看爾家運低，故在
此泄忿。」罵音中惟此厲聲者最惡，其九音偶爾相間，亦略平和。生許以拆屋培塚，答云
：「屋有主人，爾不能擅拆，盍往商量？」生奔請李姓來，其妻引至堂西兩正屋內指示曰
：「此二槨也。此四墳也，其牖旁乃二女墳，我墳在床後牆下。」李問：「爾何人？」答
云：「我阮姓孚名，年二十二，前明正德間儒生。讀書白鶴觀，戲習道教，竟成羽士。偶
為貪色逾牆，被辱自縊。葬此十人中，惟我受踐踏污穢更苦，故我糾合伊等同來。」李云
：「汝骨在何處？」答曰：「正中一塚掘下三尺，見棺黑色者，是我也。」李躊躇不敢掘
，鬼罵不息。遠近勸者絡繹而至，有問必答。或燒紙錢求之，其九鬼亦從旁勸解，音皆自
其妻口中出。縊鬼罵曰：「汝等九個賭賊！得受葉家紙錢，彼此趕老羊快活，便來勸我麼
？」自是九鬼無聲，惟縊鬼獨鬧。生請羽士禳解，屬塾師陳某作薦送文。鬼大笑曰：「不
通之極！某故事用錯，某處文詞鄙俗。況送我文，當求我，不應以威脅我。」塾師慚赧，
唯唯而已。道士誦經略錯，必加切責。

　　生之戚有程氏者，家素豐，方到門，鬼曰：「富翁來矣，當備好茶。」章孝廉甫與生
有姻，將到，鬼曰：「文星至矣，求為我作墓志。」章口占一律贈之，曰：「當年底事竟
投繯？遺體飄零瘞此間。茅屋妄成將拆去，高封誤毀已培還。從茲獨樂安黃壤，還望垂憐
放翠鬟。他日超升借法力，直排閶闔列仙班。」鬼謝曰：「蒙獎太過。孚有風流罪過，安
能排閶闔列仙班乎！惟五、六二語見教極是，吾遵命去矣。」臨去，呼葉生字，告之曰：
「吾不受道士懺悔，受文人懺悔，亦未忘結習故也。爾盍鐫詩墓石以光泉壤？」生妻瞑目
無言。越一日，乃醒。

4,12,七盜索命

　　杭州秀才湯世坤，三十多歲，在范家開私塾教書。

　　有一天，湯世坤在私塾裡忙到很晚，而學生們早就已經回家了。

　　那時候正值冬天，風大會冷，所以書齋裡的門窗都關得牢牢的。

　　晚上三更時，湯世坤只點著一盞燭火在看書，窗外突然有無頭人跳進來，接著又跳進
來六個無頭人，祂們的頭都用帶子綁好掛在腰間，祂們將湯世坤團團圍住，祂們脖子切面
的血不停地流出，都噴到了湯世坤，湯世坤感到濕濕冷冷的，他害怕得叫不出聲。

　　這時，剛好私塾的書僮拿著便壺過來，無頭人們趕緊一衝而散。

　　湯世坤就倒在地上，昏迷不醒了，書僮急忙去告訴范家主人，一夥人趕來救湯世坤，
並且灌湯世坤喝下數碗薑湯，湯世坤才醒過來，告訴大家剛剛發生的事，然後湯世坤就向
范家主人請求要回家。

　　范家主人叫轎子送湯世坤回家，這時天色已經很明亮了。

　　湯世坤家就住在城隍山腳下，快到城隍山時，湯世坤跟轎夫說不回家了，他還是回私
塾好了。
    *城隍山: 吳山，杭州人俗稱“城隍山”。位於錢塘江北岸，西湖的東南面。

　　根據湯世坤的說法，是這樣的：還沒到山腳下，就看見昨晚那七隻斷頭鬼高傲地坐在
那邊，好像在等著湯世坤似的。

　　范家主人無可奈何，就讓湯世坤繼續在私塾裡教書。

　　不過，沒多久湯世坤就病得很嚴重，全身都感到很炙熱像有火在燒一樣。

　　范家主人為人很好，就派人接來湯世坤的老婆來照顧湯世坤。

　　照顧不到三天，湯世坤就死掉了。

　　但不久湯世坤又復活過來，對他老婆說：

　「我死定了，之所以能復活醒來，是因為冥府開恩，讓我回來道別而已。

　　昨晚病重時，我看到四個青衣人拉著我，不知道要去什麼地方，只跟我說『有人告發
你，並且要來索你命』。

　　之後我們就來到一處黃沙茫茫的地方，我心裡明白已經到了陰界，所以我就問：『我
犯了什麼罪？』

　　青衣人說：『相公，請自己看自己就知道了。』

　　我說：『人是沒辦法自己看到自己的，阿我是要怎麼自己看到自己？』

　　四個青衣人就送我一支有柄的小鏡子，說：『請相公照照看。』

　　我就照著祂們的話，拿鏡子起來照，鏡中看到自己龐然魁梧，鬚子約有七八寸長，不
是這輩子清瘦的面貌。

　　我這才知道我前世叫做吳鏘，是明朝末年的婁縣知縣。
    *婁縣，古縣名。大概在現在的江蘇省崑山市東北，上海市嘉定區西部。

　　那七個斷頭鬼，生前都是強盜，埋了四萬的金子在某個地方，被逮捕後，打算用這筆
錢來賄賂官員免除死罪，於是就托婁縣的許典史轉達給我知道。

　　那個許典史自己還暗槓了二萬，只說二萬來賄賂我。

　　我那時候心裡認為強盜罪是罪大惡極，不容寬恕的，所以就拒絕賄賂。

　　結果，許典史引述了《左氏》裡的『殺了他，錢也不會飛走！』的這句話，跟我說可
以將那些錢挖掘出來，然後照樣將強盜們殺掉也沒關係。

　　我一時貪心，竟然聽從了許典史的計謀，現在後悔也來不及了。

　　之後，我就跟著那四個青衣人來到一個地方，宮殿非常地壯麗，中間坐著一位穿著龍
袍的陰間官員，臉色還蠻和善的。

　　我就跪在台階下，七隻鬼則將頭捧著，大約與肩齊高，好像要告狀什麼。

　　告狀完，就把頭掛回腰間。

　　我向那位陰間官員苦苦地哀求。

　　陰間官員說：『我沒什麼意見，你自己去向七隻鬼求情吧。』

　　因此，我就轉頭向七隻鬼磕頭，說：『我會請高僧超度，並且燒很多很多的紙錢給你
們的。』

　　斷頭鬼們怎樣都不答應，祂們的頭在腰間不停地左右搖阿搖，表情非常地猙獰凶惡。

　　開口露出牙齒，靠近過來就要咬我的脖子。

　　陰間官員大聲制止，說：『你們這些強盜，大殿之上休得無禮。你們原本就罪該萬死
，吳鏘並沒有亂判。他唯一不好的，就只有拿你們的錢而已。不過起意的人是許典史，又
不是吳鏘，應該可以先不要向他索命。』

　　七隻鬼又各自將頭裝上脖子，哭著說：『我們是要向他索債，而不是要他償命。他領
著朝廷的薪水，不好好為民服務，卻貪圖我們搶來的錢財，這也是一項非常大的罪惡阿。
而許典史很久以前就被我們拆呷入腹了。只有吳鏘，因為第一世轉生為美女，嫁給尚書宋
牧仲當小妾，宋貴人有文官的功名在身，我們不敢近身。如今吳鏘又轉世到了湯家，湯家
祖先積了不少陰德，家裡應該有人會金榜題名。今年除夕，吳鏘的名字將會被文昌君送上
天榜，一旦進了天榜，那麼妖魔鬼怪都沒辦法近他身了，我們就又報仇無望了。現在正是
千載難逢的絕佳機會，希望大人千萬不要婦人之仁。』

　　陰間官員聽完，眉頭一皺，對我說：『唉...盜亦有道，我沒辦法說誰對誰錯。你就
先回去陽間，向你的老婆孩子道別吧。』
*盜亦有道: 盜者也有他的為盜之道

　　因為這樣，我才得已暫時復活。」

　　話說完，就沒再開口了。

　　湯世坤的老婆為了湯世坤燒了上千上百萬的冥紙都沒有用，湯世坤就這樣沒再說話，
就這樣死掉了。

　　而湯家別房有個叫世昌的，第二年鄉試錄取，中了進士，進了翰林院，人們都認為湯
世昌正是天榜改寫上的那個人。

4,12,七盜索命

　　杭州湯秀才世坤，年三十餘，館於范家。一日晚坐，生徒四散。時冬月，畏風，書齋
窗戶盡閉。夜交三鼓，一燈熒然，湯方看書，窗外有無頭人跳入，隨其後者六人，皆無頭
，其頭悉用帶掛腰間，圍湯，而各以頭血滴之，涔涔冷濕，湯驚迷不能聲。適館僮持溺器
來，一衝而散。湯隕地不醒，僮告主人，急來救起，灌薑湯數甌，醒，具道所以，因乞回
家。主人喚肩輿送之，天已大明。家住城隍山腳下，將近山，湯告輿夫不肯歸家，願仍至
館。云：未至山腳下，望見夜中七斷頭鬼昂然高坐，似有相待之意。主人無奈何，仍延館
中。遂大病，身熱如焚。

　　主人素賢，為迎其妻來侍湯藥。未三日，卒。已而蘇，謂妻曰：「吾不活矣，所以復
甦者，冥府寬恩，許來相訣故也。昨病重時，見青衣四人拉吾同行，云『有人告發索命事
』。所到，黃沙茫茫，心知陰界，因問：『吾何罪？』青衣曰：『相公請自觀其容便曉矣
。』吾云：『人不能自見其容，作何觀法？』四青衣各贈有柄小鏡，曰：『請相公照。』
如其言，便覺龐然魁梧，鬚長七八寸，非今生清瘦面貌。前生姓吳，名鏘，乃明季婁縣知
縣。七人者，七盜也，埋四萬金於某所，被獲後，謀以此金賄官免死，托婁縣典史許某轉
請於我。許匿取二萬，以二萬說我。我彼時明知盜罪難逭，拒之。許典史引《左氏》『殺
汝，璧將焉往』之說，請掘取其金而仍殺之。我一時心貪，竟從許計，此時悔之無及。乃
隨四人行至一處，宮闕壯麗，中坐袞袍陰官，色頗和。吾拜伏階下，七鬼者捧頭於肩，若
有所訴。訴畢，仍掛頭腰間。吾哀乞陰官。官曰：『我無成見，汝自向七鬼求情。』吾因
轉向七鬼叩頭云：『請高僧超度，多燒紙錢。』鬼俱不肯，其頭搖於腰間，獰惡殊甚。開
口露牙，就近來咬我頸。陰官喝曰：『盜休無禮。汝等罪應死，非某枉法。某之不良，有
取爾等財耳。但起意者典史，非吳令，似可緩索渠命。』七鬼者又各以頭裝頸，哭曰：『
我等向伊索債，非常命也。彼食朝廷俸而貪盜財，是亦一資也。許典史久已被我等咀嚼矣
。因吳令初轉世為美女，嫁宋尚書牧仲為妾，宋貴人有文名，某等不敢近。今又托生湯家
，湯祖宗素積德，家中應有科目。今年除夕，渠之姓名將被文昌君送上天榜，一入天榜，
則邪魔不敢近，我等又休矣。千載一時，尋捉非易，願官勿行婦人之仁。』陰官聽畢蹙額
曰：『盜亦有道，吾無如何。汝姑回陽間，一別妻孥可也。』以此，我得暫蘇。」語畢，
不復開口。妻為焚燒黃白紙錢千百萬，竟無言而卒。

　　湯氏別房諱世昌者，次年鄉試及第，中進士，入詞林，人皆以為填天榜者所抽換矣。

4,13,陳清恪公吹氣退鬼

　　陳清恪先生還沒顯貴的時候，和他同鄉的李孚交情很好。

　　某天秋夜，陳清恪藉著明亮的月光，來到李家要和李孚聊天。

　　李孚也是個窮讀書人，他對陳清恪說：「跟我老婆要不到酒，你稍坐一下，我出去買
酒回來跟你一起賞月。」

　　於是，陳清恪就拿著自己帶來的詩卷，坐在客廳邊看書邊等李孚回來。

　　這時，有一位穿著藍色衣服，披頭散髮的婦人開門進來，看到了陳清恪，就不敢進來
。

　　陳清恪認為可能是李孚的親戚，想要迴避客人，所以才不想進來，因此陳清恪就側坐
來迴避婦人的視線，讓婦人進來。

　　這位婦人進屋後，從袖子口裡掏出一件物品，藏在門檻下，然後就走向裡面的房間。

　　陳清恪很好奇是藏了什麼東西，所以就去門檻那邊察看，發現是一條繩子，臭臭的，
還有血痕。

　　陳清恪當下明白那位婦人是吊死鬼，於是就將那條繩子藏在自己的靴子裡，然後沒事
地坐在客廳繼續看書。

　　不久，披頭散髮的婦人出來了，祂手撈了撈門檻下，發現繩子不見了，怒氣沖沖地直
奔到陳清恪面前，大喊：「還我東西！」

　　陳清恪說：「什麼東西？」婦人沒回答，張口向陳清恪吹氣，陳清恪感到一陣陣冷冰
冰的風，讓他的雞母皮都立起來了，燈火也一閃一閃的快熄滅了。

　　陳清恪心想：「鬼有氣吹，我就沒有氣嗎？」然後他也鼓氣吹向婦人。

　　婦人被陳清恪吹到的地方，變成了一個空洞，一開始穿透了腹部，接著穿透了胸部，
最後陳清恪吹到婦人連頭都不見了。

　　沒多久，這婦人就像輕煙散盡，消失了。

　　一會兒，李孚拿著酒回來了，進房後大叫：「我老婆在床上上吊自殺了！」

　　陳清恪笑著說：「沒事的，吊死鬼的繩子還在我靴子裡呢。」

　　陳清恪就告訴李孚剛剛發生的事，然後他們就一起進房對李孚的老婆做急救，灌李孚
的老婆喝下薑湯後，李孚的老婆就甦醒過來，問她：「為什麼要自殺？」

　　李孚的老婆說：「

　　家裡已經很窮了，夫君還這麼地好客。

　　我僅剩的一根髮釵，夫君也給我拔去要換酒。

　　我的心裡非常地苦悶，客人又坐在外面，我又不好意思聲張。

　　旁邊忽然有個披頭散髮的婦人，自稱是住在我們家左邊的鄰居，告訴我夫君拿那根髮
釵不是為了招呼客人，而是要去賭場賭錢。

　　我愈想愈怨恨，夜晚都這麼深了，夫君不回來，客人不走，我也不好意思叫客人走。

　　蓬披頭散髮的婦人雙手圍成圈狀，對我說：『從這裡進來就是佛國，會有無限歡樂和
喜悅。』

　　我就從那個圈圈進入，而那婦人的手一直套不緊，圈圈一直散掉。

　　婦人就說：『我去拿我的佛帶過來，妳就能成佛了。』

　　然後就走出去要拿帶子，不過去了很久都沒再回來。

　　我正恍恍惚惚像在作夢的時候，夫君就來救我了。」

　　事後，詢問附近的鄰居，數個月前果然有一位婦人上吊自殺身亡。

4,13,陳清恪公吹氣退鬼

　　陳公年未遇時，與鄉人李孚相善。秋夕，乘月色過李閒話。李故寒士，謂陳曰：「與
婦謀酒不得，子少坐，我外出沽酒，與子賞月。」陳持其詩卷坐觀待之。門外有婦人藍衣
蓬首開戶入，見陳，便卻去。陳疑李氏戚也，避客，故不入，乃側坐避婦人。婦人袖物來
，藏門檻下，身走入內。陳心疑何物，就檻視之，一繩也，臭，有血痕。陳悟此乃縊鬼，
取其繩置靴中，坐如故。

　　少頃，蓬首婦出，探藏處，失繩，怒，直奔陳前，呼曰：「還我物！」陳曰：「何物
？」婦不答，但聳立張口吹陳，冷風一陣如冰，毛髮噤齘，燈熒熒青色將滅。陳私念：「
鬼尚有氣，我獨無氣乎？」乃亦鼓氣吹婦。婦當公吹處，成一空洞，始而腹穿，繼而胸穿
，終乃頭滅。頃刻，如輕煙散盡，不復見矣。

　　少頃，李持酒入，大呼：「婦縊於床！」陳笑曰：「無傷也，鬼繩尚在我靴。」告之
故，乃共入解救，灌以薑湯，蘇，問：「何故尋死？」其妻曰：「家貧甚，夫君好客不已
。頭止一釵，拔去沽酒。心悶甚，客又在外，未便聲張。旁忽有蓬首婦人，自稱左鄰，告
我以夫非為客拔釵也，將赴賭錢場耳。我愈鬱恨，且念夜深，夫不歸，客不去，無面目辭
客。蓬首婦手作圈曰：『從此入即佛國，歡喜無量。』余從此圈入，而手套不緊，圈屢散
。婦人曰：『取吾佛帶來，則成佛矣。』走出取帶，良久不來。余方冥然若夢，而君來救
我矣。」訪之鄰，數月前果縊死一村婦。

4,14,陳聖濤遇狐

　　浙江省紹興縣有一個叫做陳聖濤的人，是個窮讀書人，他的老婆很早就逝世了。

　　有一次，陳聖濤到揚州遊玩，住在天寧寺旁邊的一間小廟，但是陳聖濤很窮，所以廟
僧也沒有對他很好的招待。

　　陳聖濤看到廟裡有個小樓被緊緊地封鎖住，陳聖濤就問僧人為什麼要封鎖。

　　僧人說：「小樓有妖怪。」

　　陳聖濤太好奇了，一定要上去親自瞧瞧才甘願，於是僧人只好解開封鎖，讓陳聖濤進
去看看。

　　陳聖濤進去後，看見桌上一點灰塵都沒有，還有鏡子、架子、梳子等女人的用品。

　　陳聖濤心裡升起非常大的疑問，認為僧人是不是在這裡窩藏婦人，但是陳聖濤沒有白
目到當面說出來，參觀後就靜靜地退出房間了。

　　過了幾天，陳聖濤看見小樓上有一位美麗的少婦在偷看他，陳聖濤也眉目傳情地看回
去。

　　結果，少婦居然躍身一跳，然後就跳到陳聖濤的房門口了。

　　陳聖濤這才很吃驚地看著這位非人類。

　　少婦說：「我是仙人啦，你不用害怕，我們還有前世姻緣呢。」然後陳聖濤非常殷勤
地款待這位少婦，久了竟然就成為夫婦了。

　　每月初一，老婆都會請假七天，跟陳聖濤說：「妾身要去泰山娘娘那聽候祂的差遣。
」

　　陳聖濤趁著老婆不在，偷偷打開老婆的箱子，裡面居然是一大堆的金銀財寶。

　　陳聖濤看完後，什麼都沒拿，並且將箱子鎖回去，恢復原狀。

　　老婆回來後，陳聖濤對她說：「我窮得要命，而娘子好像還蠻有閒錢的，不如借我一
些，讓我作生意維生，好嗎？」

　　老婆說：「夫君天生窮酸骨，這輩子就是有錢不起來，就算讓夫君作買賣也完全是白
費功夫。不過，妾身欣賞夫君的高道德，開妾身的箱子，居然能分文不取，也足以令人尊
敬的了。請讓妾身幫助夫君的衣食起居吧。」

　　從此之後，陳聖濤完全就是茶來伸手、飯來張口，他老婆將他的飲食起居照顧得服服
帖帖、無微不至。

　　同居一年多後，老婆對陳聖濤說：「妾身用自己存的錢幫夫君買了一個通判的職位，
只要到京城投履歷表，就可以選上了。妾身先去京城準備好房子等夫君。」
*捐納: 捐資納粟換取官職、官銜。
*飛班: 不按次序，提前就職。
*投供: 清代候選官按期至吏部投呈本人履歷以待銓選。

　　陳聖濤說：「娘子先去京城的話，京城何其大，人海茫茫，之後我要到哪裡找娘子呢
？」

　　老婆說：「夫君一進城，就到彰義門，妾身會派人來迎接夫君的。」

　　陳聖濤就照著老婆的話，晚他老婆兩個月進城，到了彰義門，果然有僕人跪在地上迎
接他，僕人說：「老爺晚到，娘娘已經等您好久了。」

　　僕人將陳聖濤帶到米市胡同裡面一間高牆大宅裡，裡面數十位奴婢都跪拜在地上迎接
陳聖濤，好像曾經服侍過陳聖濤一樣。　　
　　*米市衚衕: 米市胡同。
     　　      位於北京宣武區東南部，北起騾馬市大街，南至南橫東街。
     　　      形成於明朝，當時這裡有米糧集市，形成街道，故而得名。

　　陳聖濤一頭霧水，心中對此等景象一點也不明白。

　　陳聖濤進入大廳後，他老婆盛裝打扮好出來迎接他，然後兩人就手牽手回房間了。

　　陳聖濤問：「為什麼每位奴婢好像都認識我呢？」

　　老婆說：「小聲點，不要聲張。妾身化身成夫君的樣貌到官府買官，還有用夫君的樣
貌買房子立契約，每個奴婢賣身時，也是用夫君的樣貌去面試的，所以他們才會都認識夫
君的呀。」

　　然後又偷偷教陳聖濤，說：「夫君要差遣這些奴婢時，叫什麼姓，叫什麼名，都要跟
妾身一樣，才不會被他們懷疑。」

　　陳聖濤非常高興，因此寫了封信回家。

　　隔年，陳聖濤的長子就來拜訪，知道父親已續娶後母，於是就入房拜見。

　　後母對陳聖濤的長子關懷、照顧備至，就像親生的一樣。

　　而陳聖濤的長子也對後母孝順、恭敬、不忤逆。

　　後母說：「聽說兒子已經娶媳婦了，怎麼不一起來呢？明年我們可以和你父親一起赴
任呀。」長子應聲說好。

　　後母給交通費，派人迎接長子的老婆進來京城一起住。

　　有一天，門外有一位少年求見。

　　陳聖濤問：「你是誰？」

　　少年說：「我母親在這裡。」

　　陳聖濤問他老婆，老婆說：「是妾身的兒子，妾身和前夫所生的。」

　　將少年叫進來，先拜過陳聖濤，然後再拜陳聖濤的長子，並稱呼陳聖濤的長子為哥哥
。

　　住在一起一段日子後，又到了陳聖濤的老婆去服侍泰山娘娘的日子；而長子也剛好外
出。

　　陳聖濤的兒媳婦王氏起床梳妝打扮時，那少年偷看嫂子的姿色，推開窗進房，抱住王
氏求歡。

　　王氏不肯，少年就要強姦她，少年脫下衣服，把他的陰莖展示給嫂子看，陰莖頭沒有
什麼肉不過有毛，整根尖挺得像根錐子一樣。

　　王氏愈來愈害怕，連忙大叫救命。

　　少年這時慌張害怕了起來，急忙跑出去。

　　不過，王氏的裙子已經被少年撕開扯毀了。

　　長子晚上喝醉回家，看到妻子臉色怪怪的，就問發生什麼事，妻子一一地說出實情。

　　長子憤怒到了極點，拔出桌上的刀就去找少年理論。

　　這時，少年已經在床上睡覺了，長子一刀就從床上砍下去。

　　拿來燭火一照，床上只有一隻狐狸被砍斷頭，死掉了。

　　陳聖濤知道這件事後，嚇得魂兒都快掉了。

　　就怕老婆回來替她兒子索命，於是當晚他們父子一家連忙逃回紹興。

　　陳聖濤官位沒有上任，錢也沒有帶在身上，所以又回到了以前苦哈哈的日子了。

4,14,陳聖濤遇狐

　　紹興陳聖濤者，貧士也，喪偶。游揚州，寓天寧寺側一小廟，廟僧遇之甚薄。陳見廟
有小樓扃閉，問僧何故。僧曰：「樓有怪。」陳必欲登，乃開戶入。見几上無絲毫塵，有
鏡架梳篦等物。大疑，以為僧藏婦人，不語出。過數日，望見美婦倚樓窺，陳亦目挑之。
婦騰身下，已至陳所。陳始驚以為非人。其婦曰：「我仙也，汝毋怖，為有夙緣故耳。」
款接甚殷，竟成夫婦。

　　每月朔，婦告假七日，云：「往泰山娘娘處聽差。」陳乘婦去，啟其箱，金玉燦然。
陳一絲不取，代扃鎖如初。婦歸，陳私謂曰：「我貧甚，而君頗有餘資，盍假我屯貨為生
業乎？」婦曰：「君骨相貧，不能富，雖作商賈無益。且喜君行義甚高，開我之箱，分文
不取，亦足敬也。請資君衣食。」自後，陳不起炊，中饋之事，婦主之。

　　居年餘，婦謂陳曰：「妾所蓄金已為君捐納飛班通判，赴京投供，即可選也。妾請先
入京師置屋待君。」陳曰：「娘子去，我從何處訪尋？」曰：「君第入都，到彰義門，妾
自遣人相迎。」陳如其言，後婦人兩月入都，至彰義門，果有蒼頭跪曰：「主君到遲，娘
娘相待久矣。」引至米市衚衕，則崇垣大廈，奴婢數十人皆跪迎叩頭如舊曾服侍者。陳亦
不解其故。登堂，婦人盛服出迎，攜手入房。陳問：「諸奴婢何以識我？」曰：「勿聲張
。妾假君形貌赴部投捐，又假君形貌買宅立契，諸奴婢投身時，亦假君形貌以臨之，故皆
認識君。」因私教陳曰：「若何姓，若何名，喚遣時須如我所囑，毋為若輩所疑。」陳喜
甚，因通書于家。

　　明年，陳之長子來，知父已續娶後母，入房拜見。母恤倍至，如所生。子亦孝敬不違
。婦人曰：「聞兒有婦，何不偕來？明年可同至別駕任所。」長子唯唯。婦人贈舟車費，
迎其妻入京同居。忽一日，門外有少年求見。陳問：「何人？」少年曰：「吾母在此。」
陳問婦人，婦人曰：「是吾兒，妾前夫所生也。」喚入，拜陳，並拜陳之長子，呼為兄。

　　居亡何，婦假日也，不在家；長子亦外出。妻王氏方梳妝，少年窺嫂有色，排窗入，
擁抱求歡。王不可，少年強之，弛下衣，以陰示嫂，莖頭無肉而有毛，尖挺如立錐。王愈
畏惡，大呼乞命。少年懼，奔出。王之裙褶已毀裂矣。長子夜歸被酒，見妻容色有異，問
之，具道所以。長子不勝忿，拔几上刀尋少年。少年已臥，就帳中斲之。燭照，一狐斷首
而斃。陳知其事，驚駭。懼婦人假滿歸，必索其子命，乃即夜父子逃歸紹興。官不赴選，
一錢不得著身，貧如故。

4,15,長鬼被縛

　　浙江省竹墩村的翰林沈厚餘，年輕時和張姓同學一起讀書。

　　有一次，這張某好多天都沒來唸書了，沈厚餘一問之下，才知道張某是得了重感冒，
因此沈厚餘就要去張家探病。

　　進張家後，一片靜悄悄，到大廳時，看到廳上已經有一位長得很高的人端坐在那邊，
頭還仰視著大廳上的匾額。

　　沈厚餘覺得這長人不是人，所以就開玩笑地解開身上的腰帶，偷偷地移到長人身邊，
綁住長人的兩隻腿。

　　長人嚇了一大跳，轉過頭來看。

　　沈厚餘問他：「你從哪兒來的？」

　　長人說：「張某死期到了，我是勾魂使者，所以先來跟他家的家神說明，然後再動手
勾魂。」

　　沈厚餘說張某「有高齡的母親要撫養，又還沒結婚生子，怎麼能死呢？」懇求長人延
緩一下，並問他有沒有什麼方法可以延長張某的壽命。

　　長人被沈厚餘說得也開始同情張某了，不過還是推辭地說無計可施。

　　在沈厚餘再三的懇求下，長人說：「只有一個方法。張某明天午時一定會死，這之前
會有五位冥使跟我從門外的柳樹下進來。冥界的鬼已經饑渴很久了，款待祂們飲食的話，
或許就能讓他們忘了正事。你可以預設兩桌酒席，並放置六個人的座位，明天你就先在門
外的柳樹邊等著。看到有旋風自上而下，就馬上拱揖行禮將冥使請入門，招呼祂們入座，
並且慇勤地招待伺候。等到過了正中午，就可以結束酒席。而張某就可以逃過死劫了。」
沈厚餘連忙說好，並且趕快進去告訴張家人。

　　隔天，大家一一照著長人所說的去辦。

　　張某到了巳時，已經進入昏迷狀態；正中午，只剩下一口氣；而當酒席結束時，張某
已經精神元氣慢慢恢復了。沈厚餘也感到很高興。
    *巳時: 上午九點到十一點

　　過了一個多月，沈厚餘夢到之前那位長人，皺著眉很痛苦地來告訴他說：「之前為你
出主意，讓張君得以延長十二年的壽命，並且入學，還會當中某科副車，之後還會生兩個
兒子。而我因為洩漏了陰間的事，被同事告狀，罰打四十大板還兼革職了。我本來就不是
鬼，我是峽石鎮的挑腳夫劉先。如今遭到了冥責，無法再像以前一樣地行動自如。不過我
還有三年陽壽未盡，需要麻煩你告訴張君給我日用費，讓我度過餘年。」

　　沈厚餘就告訴張某這個夢，張某馬上就拿著數十兩黃金，和沈厚餘一起買船搭去峽石
鎮拜訪，結果真的有挑腳夫劉先這個人，最近才剛癱瘓躺在床上。

　　於是，張某就在床下拜謝劉先，並將金子送給劉先，然後就回家了。

　　張某，後來就像夢中長人所言，一一應驗。

4,15,長鬼被縛

　　竹墩沈翰林厚餘，少與友張姓同學讀書。數日張不至，問之，張患傷寒甚劇，因往問
候。入門悄然，將升堂，見堂上先有一長人端坐，仰面視堂上題額。沈疑非人，戲解腰帶
，潛縛其兩腿。長人驚，轉面相視。沈叩以：「何處來？」長人云：「張某當死，余為勾
差，當先來與其家堂神說明，再動手勾捉。」沈以張「寡母在堂，未娶無子，胡可以死？
」懇畫計緩之。長人亦有憐色，而謝以無術。沈代懇再三，長人曰：「只一法耳。張明日
午時當死，先期有冥使五人偕余自其門外柳樹下入。冥中鬼饑渴久，得飲食即忘事。君可
預設兩席，置六人座，君候於門外柳樹邊。有旋風自上而下，即拱揖入門，延之入座，勤
為勸酬。視日影逾午，則起散。張可以免。」沈允諾，即入語張家人。屆期，一一如所教
。張至巳刻，已昏暈；當午，惟存一息；外席散，而神氣漸復。沈大喜。

　　歸月餘，夜夢前長人作痛楚狀攢眉告曰：「前為君畫策，張君得延一紀，入學，且當
中某科副車，舉二子。而余以泄冥事，為同輩所告，責四十板革役矣。余本非鬼，乃峽石
鎮挑腳夫劉先。今遭冥責，不復能行起。尚有三年陽數未終，須君語張君給日用費，終我
餘年。」沈語張，張即持數十金偕沈買舟訪之，果得其人，方以癱疾臥床。乃拜謝床下，
以所攜金贈之而返。張後一如夢中所語。

--
為了慶祝~滿百篇故事~
請各位大大推爆這篇來慶祝吧! ≧▽≦

4,16,西園女怪

　　杭州有個姓周的，跟他朋友陳某到邗上遊玩，借住在當地某士紳家裡。
    *邗上: 位於江蘇省揚州市裡。

　　那時剛進入秋天，天氣還有些炎熱，他們借住的房間還蠻狹窄的，兩個人擠在這狹小
房間，讓人覺得更加悶熱了。

　　屋主西邊園子裡還有好幾個房間，還蠻幽靜的，面對青山，旁臨池水。

　　於是這周某和陳某和主人商量後，就搬到了西邊園子裡的其中一個房間了，他們睡了
好幾晚都安然無恙。

　　一天晚上的二更天左右，他們兩個散步完，進房間要睡覺的時候，聽到外面庭院傳來
陣陣的腳步聲，還有一個聲音徐徐地吟詩，唸道：「春花成往事，秋月又今宵。回首巫山
遠，空將兩鬢凋。」
*二更: 指晚上九點到十一點。

　　他們兩個起初懷疑是屋主半夜睡不著起來在散步吟詩，後來再聽，這吟詩的聲音一點
也不像屋主，於是他倆就隨便披了件衣服，起來看是誰，結果居然看到一位美女背靠著欄
杆站在庭院裡。

　　他們兩個竊竊私語，說：「沒聽說屋主家有這個人，而且她的服裝打扮一點也不像是
我們當代人，該不會我們是遇到鬼了？」

　　陳某年輕氣盛，看到美女，心底不免蠢蠢欲動，情不自禁地脫口說：「長這麼漂亮的
美人，是鬼怪又怎樣？」

　　陳某向美女大聲邀約，說：「美女~要不要進來房間裡坐坐，讓我們好好聊一聊呀？」

　　庭院裡傳來應答聲，說：「妾身進去是可以啦，不過您是沒有腳可以從房間走出來嗎
？」

　　於是陳某就拉著周某，開了房門就到庭園裡，不過出來後，四處看都沒看到美女的身
影。

　　叫美女，隨叫就隨應，不過還是只聽到聲音，沒看到人。

　　陳某和周某循著聲音找過去，在樹林間隱約好像有人影，仔細一看，發現柳樹的樹枝
上居然倒掛著一顆女人頭。
*婦人: 1.已婚婦女。  2.女人。

　　二人嚇得驚聲尖叫。

　　這時，女人頭墜落在地上，朝他們快速地跳躍過去。

　　他們二人急忙奔走進房間，不過女人頭已經快追上他們了。

　　在這千鈞一髮之際，他們兩人剛好進房關上門，他們拼了命的用盡全身力氣抵住門；
女人頭在門外啃著門檻，啃得咋咋有聲。
*門限: 門檻。

　　一直到聽到了雞鳴，女人頭才跳躍而去，跳到池子邊，投入水裡。

　　陳某和周某一等到天亮，就急忙搬回之前待的小房間，兩人都大病了數十天才痊癒。

4,16,西園女怪

　　杭郡周姓者，與友陳某游邗上，住某紳家。時初秋，尚有餘暑，所居屋頗隘。主人西
園精舍數間，頗幽靜，面山臨池。二人移榻其中，數夜安然。

　　一夕，步月至二鼓，入室將寢，聞庭外步屧聲，徐徐吟曰：「春花成往事，秋月又今
宵。回首巫山遠，空將兩鬢凋。」兩人初疑主人出遊，既而語氣不類，披衣竊視，見一美
女背欄杆立。兩人私語：「未聞主人家有此人，且裝束殊不似近時，得毋世所謂鬼魅者此
乎？」陳少年情動，曰：「有此麗質，魅亦何妨？」因呼曰：「美女何不入室一談？」庭
外應聲曰：「妾可入，君獨不可出耶？」陳拉周啟戶出，不復見人。呼之，隨呼隨應，而
人不可得。尋聲以往，若在樹間，審視之，則柳枝下倒懸一婦人首。二人駭極大呼。首墜
地，跳躍而來。二人急奔避入室，首已隨至。兩人關門，盡力抵之；首齧門限，咋咋有聲
。俄聞雞鳴，首跳躍去，至池而投。兩人迨天明，急移住舊所，各病虐數十日。

4,17,雷誅營卒

　　乾隆三年二月期間，天雷劈死一個營卒。
　　*乾隆三年: 西元1739年。

　　這營卒向來沒做過壞事的樣子，因此人們都覺得很納悶。

　　這時，有個同營的老營卒跟大家說：

　「這A君哪!已經改過向善了啦!不過二十年前從軍時他曾經幹過一件壞事，我是因為當時
也跟他當同一班的兵，所以才會得知這件事的。
    *披甲: 借指從軍。

　　那時後我們跟隨某將軍在皋亭山裡打獵，而A君的帳房就立在路旁。
    *皋亭山: 又名半山，在今浙江省杭州市北郊。

　　黃昏時，有小尼姑經過他的帳房。

　　這A君看四下無人，就拉小尼姑進去強姦。

　　小尼姑不斷地抵抗掙扎，後來連褲子都顧不上，好不容易才逃出A君的帳房。

　　A君追了半里多後，小尼姑躲避進入一戶農家，A君無可奈何之下，就只好滿懷不爽地
回帳房了。

　　這農家裡只有一位少婦，和一個小孩，她丈夫出外做工。

　　少婦看到小尼姑進來，就要趕她走的。

　　小尼姑可憐兮兮地說出自己剛剛差點被強姦的經過，並哀求少婦收留她過一晚。

　　少婦同情小尼姑的遭遇，就收留小尼姑過夜了，並拿出一件自己的褲子借小尼姑穿。

　　小尼姑約定：『三天後，必定拿來歸還。』天還沒亮，小尼姑就離開了。

　　丈夫回家後，脫下一身髒衣服要換洗。

　　少婦打開衣櫃，要拿丈夫乾淨的衣褲給他換上，不過卻怎麼也找不到丈夫的褲子，而
自己的褲子卻好好地還在衣櫃裡，這才發現自己之前借給小尼姑的不是自己的褲子，而是
丈夫的褲子。

　　才剛覺得對丈夫感到抱歉，她小兒子就在旁邊說道：『昨晚和尚來穿走爸爸的褲子喔
。』

　　丈夫頓時感到陣陣綠意，就再詳加質問兒子。

　　兒子將昨晚的情況全都講出來：和尚夜晚來哀求阿娘，如何留宿，如何借褲，如何帶
黑出門。

　　少婦不斷地為自己辯解是尼姑!不是和尚!但丈夫始終不相信，剛開始丈夫只是大罵妻
子，但後來愈罵愈氣，就痛毆起妻子了。

　　少婦向鄰居尋求證明。

　　但鄰居們說那事發生在晚上，所以不知道。

　　少婦承受不了被污衊，當晚就上吊自殺身亡。

　　隔天早上，丈夫開門時，看到一位小尼姑拿著褲子來歸還，並帶了一籃糕餅當作謝禮
。

　　兒子在旁指著小尼姑說：『她就是前天晚上來借宿的和尚。』

　　丈夫感到深深地後悔，後悔自己沒有相信妻子的話，後悔自己聽信小屁孩的鬼話，悔
恨交加之下，他抄起一旁的木棍，毒打自己的兒子，結果在少婦的棺木前，活活地把自己
兒子打死了，而他自己接著也上吊自殺了。

　　鄰居們認為通報官府，只是徒增麻煩而已，所以就低調地幫少婦一家下葬，將這件事
情冷處理，沒聲張出去。

　　隔年冬天，將軍又來皋亭山打獵。

　　我無意間聽到當地人提起這件事，我雖然知道是A君引起這個悲劇的，但事情既然都
已經過了，所以我也就沒多說什麼。

　　但我曾經偷偷地告訴過A君他引起的悲劇，A君大為震驚，從此改過向善，希望能彌補
罪惡，沒想到惡行終究是逃不過天誅的懲罰呀。」
4,17,雷誅營卒

　　乾隆三年二月間，雷震死一營卒。卒素無惡跡，人咸怪之。有同營老卒告於眾曰：「
某頃已改行為善，二十年前披甲時曾有一事，我因同為班卒，稔知之。某將軍獵?亭山下
，某立帳房於路旁。薄暮，有小尼過帳外。見前後無人，拉入行奸。尼再四抵攔，遺其褲
而逸。某追半里許，尼避入一田家，某悵悵而返。尼所避之家僅一少婦，一小兒，其夫外
出傭工。見尼入，拒之。尼語之故，哀求假宿。婦憐而許之，借以己褲。尼約以：『三日
後，當來歸還。』未明即去。夫歸，脫垢衣欲換。婦啟篋，求之不得，而己褲故在，因悟
前倉卒中誤以夫褲借去。方自咎未言，而小兒在旁曰：『昨夜和尚來穿去耳。』夫疑之，
細叩蹤跡。兒具告：和尚夜來哀求阿娘，如何留宿，如何借褲，如何帶黑出門。婦力辯是
尼非僧，夫不信，始以詈罵，繼加捶楚。婦遍告鄰佑。鄰佑以事在昏夜，各推不知。婦不
勝其冤，竟縊死。次早，其夫啟門，見女尼持褲來還，並籃貯糕餌為謝。其子指以告父曰
：『此即前夜借宿之和尚也。』夫悔，痛杖其子，斃於婦柩前，己亦自縊。鄰里以經官不
無多累，相與殯殮，寢其事。

　　次冬，將軍又獵其地。土人有言之者，余雖心識為某卒，而事既寢息，遂不復言。曾
密語某，某亦心動，自是改行為善，冀以蓋愆，而不虞天誅之必不可逭也。」

4,18,青龍黨

　　從前，杭州有一群不良少年歃血結盟，並在背上刺小青龍，組成「青龍黨」，在鄉里
間橫行霸道。

　　雍正末年，臬司范國瑄肅清這個青龍黨，當時青龍黨死傷慘重，幾乎全軍覆沒，不過
首領董超居然給逃走了，始終沒抓到這董超。
　　*臬司: 明清提刑按察使司的別稱。主管一省司法。

　　乾隆某年冬天，董超夢到他青龍黨的數十位夥伴來告訴他說：「你是我們黨的老大，
雖然僥倖讓你逃過司法的制裁，不過明年你會遭到天誅而亡。」

　　董超很害怕，求大家幫他想想辦法，大家說：「只有投入保叔塔草庵僧人門下當徒弟
，努力修行，或許就可以逃過天誅了。」
*保叔塔: 又稱保俶塔，位於浙江省杭州市西湖北線寶石山上，為六面七級實心磚塔，高
         45.3米。素有雷峰似老衲，保俶如美人之說。為西湖標誌之ㄧ。

　　董超夢醒過來，就去保叔塔下，果然有一位老僧人在草棚下打坐誦經。

　　董超跪著爬過去，痛哭流涕地說出自己種種的罪惡，願意剃度成為佛家弟子。

　　老僧人起初委婉地拒絕了，但後來看在董超一片的誠心上，於是就幫他剃渡成為和尚
了，老僧人命令董超白天誦經，晚上沿著山頭敲木魚念佛號。

　　從冬天到了春天，董超都修行地很認真。

　　到了四月的某一天，董超從城裡化緣回來，路上在土地祠裡休息。

　　朦朧之間，董超就睡著了，又夢到他青龍黨的黨友，這次黨友很緊急的樣子，對他說
：「快回去！快回去！今天晚上天雷就到了！」

　　董超驚醒，踉踉蹌蹌跑回草棚，這時天已昏黑，遠處傳來陣陣雷聲。

　　董超告訴老僧人剛剛的夢境。

　　老僧人叫董超快跪在自己膝蓋下，用兩邊袖子蓋住董超，然後像往常一樣地誦經。

　　沒多久，雷電閃光就繞著草棚不停地打下，一下打中草棚左邊的石頭，一下打中草棚
右邊的樹木，就這樣打了七、八下，都沒打到董超。

　　不久，狂風閃雷都停止了，天上的雲兒也消退了，月亮散發出皎潔的光芒。

　　老僧人說劫數已過，扶董超起來，說：「此後應該就沒事了。」

　　董超從驚嚇中稍微恢復了一點神色，向老憎人跪拜答謝後，就走出草棚外。

　　這時，一道閃電下來，接著聽到隆隆雷聲，董超已經被劈死在石頭上了。

4,18,青龍黨

　　杭州舊有惡少歃血結盟，刺背為小青龍，號「青龍黨」，橫行閭里。雍正末年，臬司
范國瑄擒治之，死者十之八九，首惡董超，竟以逃免。乾隆某年冬，夢其黨數十人走告曰
：「子為黨首，雖幸逃免，明年當伏天誅。」董惶恐求計，眾曰：「計惟投保叔塔草庵僧
為徒，力持戒行，或可倖免。」董夢覺，訪之塔下，果有老僧結草棚趺坐誦經。董長跪泣
涕，自陳罪戾，願度為弟子。老僧初猶遜謝，既見其情真，乃與剪髮為頭陀，令日間誦經
，夜沿山敲木魚念佛號。自冬至春，修持頗力。

　　四月某日，從市上化齋歸，小憩土地祠。朦朧睡去，見其黨來促曰：「速歸！速歸！
今夕雷至矣！」董驚覺，踉蹌歸棚，天已昏黑，果有雷聲。董以夢告僧。憎令跪己膝下，
兩袖蒙其頂而誦經如故。不數刻，電光繞棚，霹靂連下，或中棚左石，或中棚右樹，如是
者七八擊，皆不得中。少頃，風雷俱止，雲開見月。老僧謂難已過，掖以起曰：「從此當
無事矣。」董驚魂少定，拜謝老憎，出棚外。忽電光爍然，震霆一聲，已斃石上。

4,19,陳州考院

　　河南陳州學院衙堂後方有三間樓房被封鎖住，相傳裡面住著妖魔鬼怪。

　　康熙期間，湯西崖先生以督學身分來到陳州學院監督指導，也聽從學院老書吏的建議
，將陳州學院衙堂後方的三間樓房封鎖住。
　　*給諫: 明清官制設有六科給事中，掌侍從、規諫、補闕、拾遺，分察吏、戶、禮、
           兵、刑、工六部之事，糾其弊誤。給事中，官名，清代隸屬都察院，與御史
           同為諫官，故又稱給諫。
　　*視學: 督學。

　　那時正值盛夏季節，學院裡人多房間少，杭州秀才王煚，中州秀才景考祥，他們平常
都說自己膽子很大，所以不信邪地要去住被封鎖的房間。

　　湯西崖先生告訴他們有鬧鬼，他們一點也不相信。

　　於是這兩位秀才就解開封鎖進到了房間裡，發現裡面窗明几淨，窗戶還開得很通風，
連屋樑上也沒有半點灰塵，因此這兩位秀才更加認為鬧鬼的傳言是無稽之談。

　　景秀才住進二樓靠外側的房間，王秀才則住進二樓靠內側的房間，而中間的房間就當
作吃飯、休息的起居室。

　　某天二更左右，景秀才已經回房睡了，而王秀才也手持燭火從中間的起居室要回房睡
覺，王秀才邊走進自己房裡，邊告訴對面房內的景秀才說：「人們都說這樓上鬧鬼，但我
們住了好幾晚都沒發生什麼事，由此可知之前的人太膽小了，所以才會被老書吏給捉弄。
」
*漏下二鼓: 漏刻(古計時器)的水面已經下落到二更。二更，指晚上九點到十一點。

　　景秀才還沒回答，就聽到樓梯下腳步聲，一步一步往樓上來了。

　　景秀才很害怕地向對房的王秀才大叫說：「樓下是什麼聲音？」

　　王秀才說：「應該是樓下有人故意要來嚇我們而已。」

　　不久，樓梯的腳步聲變大了，而且好像快速地往樓上移動，嚇得景秀才大叫跑出來；
而被景秀才這麼一叫，王秀才也從床上跳起來，拿著燭火跑出房間。

　　當他們到中間的起居室時，他們兩個的燈光突然收縮，小得像螢火蟲的亮光這麼一丁
點大。

　　他們兩個嚇壞了，急忙再多加燒蠟燭下去。

　　這才讓燭光稍微變大了些，不過火燄的顏色始終是青綠色的。

　　這時，他們二樓的樓門被打開了，樓門外站著一位青衣人，身高二尺，臉也長二尺，
沒有眼睛、沒有嘴巴、沒有鼻子，不過倒是有頭髮，頭髮都直直地豎立著，頭髮的長度也
大概是二尺多。
*二尺: 60公分。

　　景秀才和王秀才兩個人嚇得大叫，希望能叫來樓下的其它人幫忙，此時，這怪物突然
倒下在地上。

　　窗戶外，四面都發出淒切尖細的百鬼叫聲，房間裡所有的物體都在胡亂飛舞。
    *啾啾: 泛指像各種淒切尖細的聲音

　　景秀才和王秀才嚇到快死掉，這個靈異情況一直到雞鳴後，才慢慢平息下來。

　　隔天，有位老書吏說：之前溧陽潘督學在這邊就任的時候，有一次歲試結束，而隔天
要放榜，潘督學早早就上床睡覺。
*溧陽: 溧陽市，位於江蘇省南部。
*歲試: 秀才考試又稱小試或童子試，每三年舉行二次。逢辰、戌、丑、未年，稱為歲試
       。初進學的秀才，稱為附生，附生陞廩生，廩生陞歲貢生（含恩貢生），都必須
       經過歲試，依次遞補。

　　睡到快二更的時候，忽然聽到大堂之上傳來陣陣的擊鼓聲。

　　潘督學派僕人去察看，值堂的官吏說剛剛有一位披頭散髮的婦人從西邊考場的棚子裡
出來，上了大堂的台階說要求見大人。

　　值堂的官吏因為已經是大半夜了，所以不敢傳答，怕吵到大人休息。

　　婦人說：「我有冤情，想要向大人陳訴。我不是人，是鬼。」值堂的官吏嚇得跌坐在
地上，鬼因此就自己擊鼓。

　　公署裡的人都嚇壞了，不知道要怎麼辦才好。

　　僕人裡有個姓張的，稍微還有點膽量，他就出去問鬼到底要做什麼。

　　鬼說：「大人見我一下是會怎樣嗎？現在既然都叫不出來，就麻煩幫我轉達：我是某
縣某生家裡僕人的妻子。主人垂涎我的姿色，想要強姦我，我抵死不從，招來一頓鞭打。
我將這件事告訴了丈夫，丈夫那時喝醉了，於是就對主人出言不遜，結果主人晚上率領一
群家僕殺了我丈夫，還將屍體拿去餵馬。隔天早上主人進來我房間，叫了數個人來壓住我
手腳，要強姦我。我破口大罵主人，惹得主人大怒，當下就活活把我打死，將我的屍體埋
在他後園的西石槽下。冤情已經忍耐了很多年，今天特地來求見大人申訴。」話說完，鬼
就大哭。

　　張姓僕人說：「妳要告的那個人，這次有來考試嗎？」

　　鬼說：「有的，而且還考中第二等第十三名。」

    聽到這邊，張姓僕人就進去轉達潘督學。

　　潘督學拆開第十三名的考卷，檢視姓名，果然是那個強姦犯的姓名，因此潘督學就叫
張姓僕人出去跟鬼說：「我一定會幫你寫檄文送到府縣那裡查審的。」鬼這才仰天長嘯而
去。
　　*檄: 古代官方用以徵召或曉諭的文書。

　　隔天，潘督學馬上就寫了檄文送交府縣去調查，結果在石槽下真有挖到一具女屍，於
是就將那個強姦犯繩之以法。
　　*訪聞: 查知；查訪並報聞。

　　這是衙門裡流傳的一則異聞，而樓上的妖怪，終究沒人知道那是什麼妖怪。

　　王秀才後來被舉薦為孝廉，景秀才後來當官當到了侍御。
    *侍御: 唐代稱殿中侍御史、監察御史為侍御。後世因沿襲此稱。

4,19,陳州考院

　　河南陳州學院衙堂後有樓三間封鎖，相傳有鬼物。康熙中，湯西崖先生以給諫視學其
地，亦以老吏言，扃其樓如故。時值盛暑，幕中人多屋少，杭州王秀才煚，中州景秀才考
祥，居常以膽氣自壯，欲移居高樓。湯告以所聞，不信。斷鎖登樓，則明窗四敞，梁無點
塵，愈疑前言為妄。景榻於樓之外間，王榻於樓之內間，讓中一間為起坐所。

　　漏下二鼓，景先睡，王從中間持燭歸寢，語景曰：「人言樓有祟，今數夕無事，可知
前人無膽，為書吏所愚。」景未答，便聞樓梯下有履聲徐徐登者。景呼王曰：「樓下何響
？」王笑曰：「想樓下人故意來嚇我耳。」少頃，其人連步上，景大窘，號呼；王亦起，
持燭出。至中間，燈光收縮如螢火。二人驚，急添燒數燭。燭光稍大，而色終青綠。樓門
洞開，門外立一青衣人，身長二尺，面長二尺，無目無口無鼻而有髮，髮直豎，亦長二尺
許。二人大聲喚樓下人來，此物遂倒身而下。窗外四面啾啾然作百種鬼聲，房中什物皆動
躍。二人幾駭死，至雞鳴始息。

　　次日，有老吏言：先是溧陽潘公督學時，歲試畢，明日當發案，潘已就寢。將二更，
忽聞堂上擊鼓聲。潘遣僮問之，值堂吏曰頃有披髮婦人從西考棚中出，上階求見大人。吏
以深夜，不敢傳答。曰：「吾有冤，欲見大人陳訴。吾非人，乃鬼也。」吏驚仆，鬼因自
擊鼓。署中皆惶遽，不知所為。僕人張姓者，稍有膽，乃出問之。鬼曰：「大人見我何礙
？今既不出，即煩致語：我，某縣某生家僕婦也。主人涎我色奸我，不從，則鞭撻之。我
語夫，夫醉後有不遜語，渠夜率家人殺我夫喂馬。次早入房，命數人抱我行奸。我肆口詈
之，遂大怒，立捶死，埋後園西石槽下。沉冤數載，今特來求申。」言畢大哭。張曰：「
爾所告某生，今來就試否？」鬼曰：「來，已取第二等第十三名矣。」張入告潘公。公拆
十三名視之，果某生姓名也，因令張出慰之曰：「當為爾檄府縣查審。」鬼仰天長嘯去。
潘次日即以訪聞檄縣，果於石槽下得女屍，遂置生於法。此是衙門一異聞，而樓上之怪，
究不知何物也。王後舉孝廉，景後官侍御。

4,20,符離楚客

　　康熙十二年冬季，有楚地(兩湖)的商客要往山東經商，在從徐州(在江蘇,近安徽)往
符離(在安徽)的途中。

　　大約二更天(亥時,晚上9~11時)左右，此時北風甚為強勁，商客看見路旁有小酒店還
燈火通明，便想登門飲酒暖身，也打算順便投宿。

　　但是店夥似乎面有難色，當中有位老人家可憐他風塵僕僕，便說：「我們正準備酒席
款待從遠方回來的夥伴，雖沒有多餘的酒可以招待，但右邊有間小偏房可以讓客倌歇息。
」 於是領著客商進房。

　　客商由於飢渴難耐，完全無法入睡，這時忽然聽到外面傳來人馬的喧鬧聲，生了好奇
心，就起身到門縫旁邊窺探，發現店內擠滿了軍隊的官兵，大家席地而坐就直接用餐，聊
的都是跟軍中或戰事有關的話題，但是商客卻聽不太懂。

　　不久，士兵們互傳：「將軍來了。」就聽到遠遠傳來隨從喝令讓道的聲音，眾兵紛紛
前往恭迎。

　　只見數十多位隨從舉著紙燈前後後出現，簇擁著一位雄壯威武的長鬚者下馬，入店上
坐。其他人都乖乖站在門外等候。

　　店主人端上酒菜招待，長鬚者用餐也很粗豪，吃喝都嘖嘖作響。

　　用餐畢，傳喚軍士進來說道：「你們大家出外征戰也很久了，現在先各自歸隊，我也
要稍作休息，等公文到了，再走也不遲。」

　　眾兵領命稱是而後退下。

　　長鬚者隨口叫道「阿七，來！」便有一位少年軍士從店內的左側門房出來，店裡的夥
計都退避離開了。

　　阿七領長鬚者進了左邊房門，門的縫隙有燈光透出。

　　客商悄悄從房間溜出，跑到左邊門口由縫隙偷看，只見門內有張竹床，並無其他寢具
，只有一盞燈擺在地上。

　　長鬚者伸手抱住自己的頭搖晃了一下，便把頭取了下來，放在床上。阿七幫他抓住左
右兩臂，也都卸了下來，分別放置在床內和床外。接著身體躺臥到床上，阿七又幫他搖晃
身體，就從腰部以下斷成兩半，下半身掉在地上。

　　燈光也在這個時候熄滅。客商快嚇死了，飛也似逃回自己的右邊偏房，躺到床上用袖
子遮住自己的臉，還是輾轉反側無法入睡。

　　不知過了多久，聽見遠遠傳來一兩聲雞鳴，漸漸感覺身體蠻冷的。

　　他挪開了袖子，發現天色已經微亮，而自己卻是躺在亂樹叢中。周圍是一片曠野，沒
有房屋，連墳堆也沒有。

　　客商忍著寒冷走了三里多，才開始看到路旁有店家。

　　店主人剛好正要開門呢，看到他便驚訝地問道「客人，您來得可真早哇！」

　　客商把自己的遭遇和盤托出，並問店老闆他方才投宿一晚上的地方是哪裡。

　　老闆告訴他「這一帶都是古戰場啊。」

4,20,符離楚客

　　康熙十二年冬，有楚客貿易山東，由徐州至符離。約二鼓，北風勁甚，見道旁酒肆燈
火方盛。入飲，即假宿焉。店中人似有難色，有老者憐其倉迫，謂曰：「方設饌以待遠歸
之士，無餘酒飲君。右有耳房，可以暫宿。」引客進。

　　客饑渴甚，不能成寐，聞外間人馬喧聲，心疑之。起，從門隙窺，見店中匝地皆軍士
，據地飲食，談說兵間事。皆不甚曉。少頃，眾相呼曰：「主將來矣。」遠遠有呵殿聲，
咸趨出迎候。見紙燈數十，錯落而來，一雄壯長髯者下馬，入店上坐，眾人伺立門外。店
主人具酒食上，餔啜有聲。畢，呼軍士入曰：「爾輩遠出久矣，各且歸隊，吾亦少憩，俟
文書至，再行未遲。」眾諾而退。隨呼曰：「阿七，來！」有少年軍士從店左門出，店中
人閉門避去。阿七引長髯者入左門，門隙有燈射出。客從右耳房潛至左門隙窺之，見門內
有竹床，無睡具，燈置地上。長髯者引手撼其頭，頭即墜下，放置床上。阿七代捉其左右
臂，亦皆墜下，分置床內外。然後倒身臥於床，阿七搖其身，自腰下對裂作兩段，倒於地
。燈亦旋滅。客悸甚，飛趨耳房，以袖掩面臥，輾轉不能寐。

　　遙聞雞鳴一二次，漸覺身冷。啟袖，見天色微明，身乃臥亂樹中。曠野無屋，亦無墳
堆。冒寒行三里許，始有店。店主人方開門，迓問：「客來何早？」客告以所遇，並問所
宿為何地？曰：「此間皆舊戰場也。」

--
感謝~dobioptt大大~~

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 111.253.159.70
推 ispot:未看先推阿 :D  感謝原po精美翻譯~~~ 11/05 02:05
特別感謝ispot大大的支持~ ^^
→ k145:好幾篇沒有翻到..希望早點看到～～ 11/05 02:24
推 ispot:小尼姑那個故事好哀傷~ 死小孩真的很討厭 11/05 02:41
推 Vicente:push 11/05 02:52
推 dobioptt:青龍黨一文

4,21,徐氏疫亡

　　雍正壬子年冬天，杭州城裡有戶徐姓人家嫁女兒到某戶人家。
　　*雍正壬子: 西元1732年。

　　杭州習俗：結婚滿一個月時，女婿要跟老婆回娘家行雙回門禮。
    *彌月: 小兒初生滿一月;指新婚滿一月;足月,懷孕滿十個月
    *雙回門: 舊時習俗，結婚滿月，新娘偕婿回娘家省親，叫做雙回門。

　　到了回娘家的這一天，女婿和岳父在大廳裡喝得很盡興，相談甚歡，岳父還為女婿在
廳樓下準備了一個房間供他休息。

　　當女婿準備要睡覺時，聽到樓梯間傳來陣陣腳步聲，於是就偷偷起來察看，結果看到
四個人下了樓梯，站在樓梯的燈火前：一個穿紅衣戴紗帽，一個穿道服綁方巾，其它兩人
都穿著皮袍戴暖帽，四個人在那邊嘆氣。

　　不久，又有五個女裝打扮的人走下來，站在樓梯的燈火前掩面而哭。

　　其中有位年紀很大的太太指著房間，說：「能拜託這個人幫忙嗎？」

　　穿紅衣戴紗帽的人搖搖手，說：「沒用的。」

　　這位年紀很大的太太，難過地哭著說：「我要去求張先生至少讓我家留下一個活口，
好延續香火。」

    這群人就在大廳裡，有的哭泣、有的在安慰別人、有的坐著、有的則是焦急地走來走
去。

　　女婿非常害怕，很想尖聲大叫，但喉嚨卻發不出一絲聲音。

　　到了五更的時候，這群人才互相攙扶著回去樓上。
　　*舊時把一夜分為五更:
 　　一更，19:00~21:00。 二更，21:00~23:00。 三更，23:00~01:00。
 　　四更，01:00~03:00。 五更，03:00~05:00。

　　這時，大廳的桌子下忽然走出了一位皮膚黝黑的人，急忙奔上樓梯拉住那位穿紅衣戴
紗帽的人，說：「難道你就不能為我家留下一個活口來延續香火嗎？！」那位穿紅衣戴紗
帽的人看著他，微微地點了個頭。

　　這時，外面傳來雞鳴聲，那位皮膚黝黑的人急忙跑回桌下，然後就消失了。

　　女婿等到窗外天開始亮了，才披上外衣走出房間，問家人樓上是誰在住的，家人說：
「只有新年時供奉的祖先神像，並沒有人住樓上喔。」

　　女婿上去樓上看神像，不過神像的長相打扮都跟昨晚看的人不一樣，女婿心裡裝滿了
一堆問號，不過他也沒向女方家裡多說什麼。

　　之前，徐家三個兒子都被張有虔先生教導過，這一年，張有虔先生搬到松江開私塾教
書。
　　*先是: 在此以前。多用於追述往事之詞
　　*松江: 地名，位於長江三角洲內上海市西南部。

　　張有虔: 杭州人，就是之前〈2-23妖道乞魚〉裡，會法術的秀才張有虔，
    　　   《隨園詩話》裡，袁枚也有提到小時候給他照顧提拔過。

　　五月中旬，張有虔先生說必須回家探望生病的母親一趟，所以來拜托徐家這幾個弟子
去他的私塾幫忙教書一下。

　　徐家本身很有錢，所以徐家兒子們都不想去松江代課。

　　但張有虔先生擺出強硬的態度叫徐家一定要派個兒子去幫他忙，於是徐家主人就叫三
兒子去松江代課。

　　徐家有個僕人之子叫阿壽，之前張有虔先生來徐家當家教時，這個阿壽侍奉張有虔先
生非常地謹慎恭敬，因此張有虔先生向徐家主人要求叫阿壽也要一起來松江幫忙。

　　阿壽和三兒子出門後，不到二十天，杭州突然爆發一場大規模的蝦蟆瘟。
    *蝦蟆瘟: 瘟疫名。
             一種即痄腮。多發於小兒，有傳染性。
             以一側或兩側腮部腫脹、疼痛為特徵。常伴有惡寒、發熱。

　　徐家上上下下總共十二個人，在這場災禍中病死了十個人，只有三兒子和阿壽因為剛
好出遠門才避過了這場劫難。

　　三兒子和阿壽聽聞家中噩耗，急忙趕回家奔喪。

　　女兒和女婿也回來奔喪，在喪事期間，女婿說出他之前行雙回門禮時，晚上遇到的那
件怪事，徐家三兒子用一種不可思議的表情，對徐家女婿說：「阿壽的爸爸叫做阿黑，因
為他長得很黑，你看到的那個從桌子底下出來的人，應該就是阿黑。」

4,21,徐氏疫亡

　　雍正壬子冬，杭城徐姓嫁女某家。杭俗：彌月行雙回門禮。是日，婿飲於徐，徐為設
榻廳樓下。婿就帳未寢，聞樓梯有行步聲，見四人下樓立燈前：一紗帽朱衣，一方巾道服
，餘二人皆暖帽皮袍，相與歎息。少頃，有女裝者五人，亦來掩泣於燈前。有高年婦人指
帳中曰：「可托此人？」紗帽者搖手曰：「無濟。」且泣曰：「吾當求張先生存吾門一線
耳。」互相勸慰，或坐或行。婿悸極，不能出聲。迨五鼓，方相扶上樓。桌下忽走出一黑
面人，急上梯挽紅衣者曰：「獨不能為我留一線耶！」紅衣者唯唯。時雞已鳴，黑面人奔
桌下去。婿候窗微亮，披衣入內，叩樓上何人所居，曰：「新年供祖先神像，無人住也。
」婿上樓觀像，衣飾狀貌與所見不同，心不解所以，秘而不言。

　　先是，徐家三子皆受業於張有虔先生，是年，張館松江。五月中，以母病歸，乞其弟
子往權館。徐故富家，皆不欲出。張強之，主人命第三子往。有阿壽者，奴產子也，向事
張謹，因命同往。主僕出門，未二十日，杭州蝦蟆瘟大作。徐一家上下十二口，死者十人
，惟第三子與阿壽以外出故免。聞喪，歸。婿以所見語之，徐愕然曰：「阿壽之父名阿黑
，以面黑故也，君所見從桌下出者是矣。」

4,22,蔣文恪公說二事

    我考試的主考官蔣文恪先生，住在朝廷賞賜給他的一間位於李廣橋附近的宅第裡。
    *座主: 明、清時，舉人、進士稱其本科主考官或總裁官為座主
    *李廣橋: 據傳古代大將軍李廣打仗後勝利歸來，進德勝門，走德勝門大街過德勝橋
             ，來到這座橋，從而得名李廣橋。
             李廣橋已經被拆掉了，位置大概在今日的北京市西城區柳蔭街。
    *賜第: 賞賜的宅第。

　　蔣文恪先生對我說過他親身經歷過的兩個靈異經驗：

    經驗一

    蔣文恪先生年輕時，在他家一間平房裡讀書，這間平房離其他房間都有一段距離，每
次他叫喚僕人時，都有聽到僕人回應聲，但每次都沒有僕人過來服侍他。
    *平台: 平房。

　　一天晚上，他想尿尿，但偏偏這天窗外月光黯淡，一片黑漆漆的，他怕怕，想找人陪
他去尿尿，所以就大聲呼叫他隨身僕人的名字，不久蔣文恪先生就聽到回應聲。

　　蔣文恪先生就叫他快過來平房，但是他僕人一直都沒有過來。

　　於是，蔣文恪先生就打開房門出去查看，結果看到一個人躺在他家圍牆大門的門檻上
，頭朝向他家，嘴裡回應著他的叫喚。
    *門閾: 門檻。

　　一開始，蔣文恪先生懷疑僕人喝醉酒了，所以就一直譙他，沒想到他根本不為所動，
繼續躺在那邊。

　　蔣文恪先生生氣了，走到門檻旁邊，要來修理這個不聽話的僕人，結果看到躺在門檻
上的人根本不是他家僕人，這人身高三尺，穿著一身黑色衣服，身上還綁了一條方巾，有
著一把雪白的鬍鬚，長相打扮就跟世間所雕塑的土地神像一樣。

　　蔣文恪先生大聲問他是誰，結果這人居然慢慢地~慢慢地~消失了。

    經驗二

　　蔣文恪先生的父親叫做蔣文肅，蔣文肅先生常常告誡子孫不可以和藝人有所接觸，因
此蔣文肅先生在世期間，蔣家從來沒有在宴客時請過藝人來演戲。
    *優人: 優子,古代以樂舞、戲謔為業的藝人

　　蔣文肅先生過世十年後，蔣文恪先生才敢偶爾請藝人來演戲，他始終是不敢養戲子在
家裡。

　　蔣家有個老奴才叫顧升，有次蔣文恪先生在大廳裡閒坐時，顧升就和蔣文恪先生聊到
了戲班，顧升就慫恿說：「外面的藝人總是比不上自家養的藝人好，而且在家裡養藝人，
想要看戲時，隨時都可以演來看。家裡僕人的孩子那麼多，從裡面挑幾個資質好的，請老
師來家裡教他們演戲，這樣不是很好嗎？」
   *燕坐: 安坐；閒坐。
   *梨園: 唐玄宗時教練伶人的處所。後世因稱戲班為梨園,又稱戲劇演員為梨園弟子。

　　蔣文恪先生聽得好心動，但是他還是沒膽答應。

　　這時，顧升突然滿臉佈滿驚恐的神色，兩隻手好像被綁起來，身體就這樣「砰」的一
聲倒在地上，然後就將頭鑽入椅腳中，從第一個椅腳穿到第二個椅腳，第二個椅腳穿到第
三個椅腳。

　　就這樣，顧升從頭到腳，看起來好像被裝入一個盒子裡。

　　大家叫喚他名字，他也沒有反應。

　　蔣文恪先生急忙叫來巫醫，用盡辦法解救顧升。

　　一直到了半夜，顧升才清醒過來，說：「我好怕被殺掉！我好怕被殺掉！之前我說完
話之後，就有一位高大的男子把我拉出來，然後我就看到死去的老主人坐在大堂上，臉色
和聲音都很嚴厲地對我說：『你在我家幹了這麼久，我的遺訓，你會不知道嗎？！為什麼
慫恿五郎在家裡養戲子？來人哪！把他綁起來打四十大板，然後再把他活掩在棺木裡！』
奴才就這樣在棺木裡昏昏死死去，後來就失去意識，不知道發生什麼事了。最後是聽到遠
方傳來呼喚聲，但奴才在棺木裡，沒有辦法回應。之後我稍微覺得清爽舒暢，不過我還是
不知道我是怎麼從棺木裡出來的。」
    *悶絕: 暈倒。

　　蔣文恪先生叫人脫下顧升的褲子，檢查他屁屁，果然有一條一條瘀青的痕跡。

4,22,蔣文恪公說二事

　　余座主蔣文恪公，居李廣橋賜第。自言：少時讀書平台，其地與他屋隔遠，每夜坐呼
人，輒有應聲而無人至。一夜欲溲，窗外月不甚明，又無相伴者，乃呼其所隨僮名，應聲
答。令之入，卒不入。啟戶出，見一人方枕外牆門閾，以頭向內而應。公初疑為某僮醉，
罵之，其臥如故。公怒，行至閾邊，思撲之，見所臥人長三尺，方巾皂衣，白鬚，如世所
塑土地樣。公喝之，其人冉冉沒矣。

　　公父文肅公戒子孫不得近優人，故終文肅之世，從無演戲觴客之事。文肅歿後十年，
文恪稍稍演戲，而不敢蓄養令人。老奴顧升乘文恪燕坐，談及梨園，慫?曰：「外間優人
總不若家伶為佳，且便於傳喚。家中奴產子甚眾，何不延教師擇數奴演之？」文恪心動，
未答。忽見顧升驚怖，面色頓異，兩手如受桎梏，身倒於地，以頭鑽入椅腳中，由一椅腳
穿至第二椅腳，由第二椅腳穿至第三椅腳。自首至足，若納於匣。呼之不應。公急召巫醫
，百計解救。夜半始蘇，曰：「怕殺！怕殺！方前言畢時，見一長人捽奴出，先老主人坐
堂上，聲色俱厲，曰：『爾為吾家世僕，吾之遺訓，爾豈不知！何得導五郎蓄戲子？著捆
打四十，活掩棺中！』奴悶絕，不知所為。最後聞遠遠有呼喚聲，奴在棺中，欲應不能。
後稍覺清快，亦不知何以得出。」驗其臀，果有青黑痕。

4,23,獵戶除狐

　　海昌元化鎮有一戶有錢人，他家樓上有三間臥房。

　　白天，他們家的人都不在樓上，都下樓各自做些日常事務。

　　有一天，太太上樓要拿衣服，卻發現樓門緊閉，裡面還上了鎖。

　　太太心想：家人都在樓下，那麼是誰在裡面鎖門的呢？

　　太太從門板的縫隙往裡面看，看到一名男子坐在床上，太太懷疑是小偷，馬上大叫家
人過來。

　　謎樣男子在裡面大聲喊說：「我要搬家到這樓上來。我先來參觀參觀，我家人隨後就
來了。借你家床舖和桌子用一用，其它東西都還你。」

　　接著，二樓窗戶就丟下許多櫃子、箱子以及其他零星的物品。

　　不久，就聽到樓上有一群人在說話的聲音，三間房裡，傳來老老少少一大群人的聲音
，敲著盤子唱著歌，歌詞內容為：「主人翁！主人翁！千里客來，酒無一鍾？」
    *雜沓: 亦作"雜遝"。紛雜繁多貌。

　　這戶人家很害怕，不知道樓上是來了什麼妖魔鬼怪，所以很乖地準備了四桌酒席擺在
庭院裡，結果桌上的酒菜一擺好，就被樓上的憑空拿上去了。

　　祂們吃完，就將空碗盤從樓上丟回來。

　　之後，祂們也沒對這戶人家做什麼很壞的事，頂多就是一些惡作劇而已。

　　但是這家有錢人，還是很受不了，所以就要去請道士來幫忙趕走祂們，剛在外頭講好
價錢回來，樓上又開始唱歌了，唱說：「狗道，狗道，何人敢到！」

　　隔天，道士來了，剛擺好法壇，就好像有東西重捶法壇；道士被嚇得跌跌撞撞地跑出
去，然後道士的神像法器，通通被丟到門外。

　　從此之後，這戶人家日夜都不得安寧。

　　逼不得已，只好派人到江西求助最厲害的張天師，天師就叫他手下某個法官過來。
    *法官: 道士。

　　樓上妖怪又開始唱歌了：「天師，天師，無法可施。法官，法官，來亦枉然。」

　　不久，法官來了，結果好像有人抓著法官的頭丟出去，弄得他頭破血流，連衣服都被
撕裂了，法官非常羞愧，說：「這妖怪力量太大了，必須請謝法官來才能制伏阿。謝法官
就住在長安鎮上某個道觀裡。」

　　有錢人馬上去請來謝法官，開壇施法，這次樓上的妖怪沒再唱歌了。

　　這戶有錢人，全家都非常開心，認為這次終於有用了。

　　這時，突然一道紅光出現，一位有著雪白鬍鬚的老人從空中飛到二樓，對二樓的妖怪
說：「不用怕謝道士。謝道士的法術，我能破解！」

　　謝道士坐在大廳前唸咒語，丟一個缽到地上，滾著滾著就飛起來了，缽在大廳裡不斷
地來回盤旋，一直要飛上樓的樣子，不過始終飛不上去。

　　不久，樓上傳來搖銅鈴的聲音，瑯瑯作響，缽就掉到地上，不再轉動了。

　　謝道士大驚，說：「我盡力了，還是無法趕走這妖怪。」

　　然後謝道士就拿著他的缽缽走人，樓上傳來歡呼聲，大得連牆外都聽得到。

　　從此之後，一直作祟，無所不在地作祟。

　　就這樣過了半年。

    一個冬天傍晚，下了大雪，來了十多個獵人要來借宿，有錢人跟他們說「借宿是可以
啦，不過怕你們會被騷擾。」

　　獵人說：「這是狐狸在作祟，我們就是專門在獵狐狸的，只希望能給我們大量燒酒喝
個痛快，我們自然會做些事來報答你們的。」

　　有錢人聽了，馬上去買酒和準備下酒菜，然後在屋子內外點燃了大量的燭火，照得內
外非常明亮，希望能幫忙獵人們在夜晚也能看得很清楚。

　　獵人們喝得好開心，個個都喝得酩酊大醉，然後拿出鳥槍，裝上火藥，向天空點放。

　　頓時煙霧瀰漫，整晚這樣砰砰碰碰，到了天亮，雪停了，這群獵人就告辭離開了。
    *竟夕: 終夜；通宵。

　　有錢人認為經過獵人這樣一鬧，這下會更加作祟了，沒想到當晚...

    什麼事都沒發生。

　　又過好幾天，全都平安無事。

　　有錢人按耐不住好奇心，上樓看看現在到底是什麼情況：結果看到地上一堆毛皮，而
窗戶大開，妖怪都搬走了。

4,23,獵戶除狐

　　海昌元化鎮，有富家，臥房三間在樓上。日間，人俱下樓理家務。一日其婦上樓取衣
，樓門內閉，加橛焉。因思：家中人皆在下，誰為此者？板隙窺之，見男子坐於床，疑為
偷兒，呼家人齊上。其人大聲曰：「我當移家此樓。我先來，家眷行且至矣。假爾床桌一
用，餘物還汝。」自窗間擲其篋箱零星之物於地。少頃，聞樓上聚語聲，三間房內，老幼
雜沓，敲盤而唱曰：「主人翁！主人翁！千里客來，酒無一鍾？」其家畏之，具酒四桌置
庭中，其桌即憑空取上。食畢，復從空擲下。此後，亦不甚作惡。

　　富家延道士為驅除，方在外定議歸，樓上人又唱曰：「狗道，狗道，何人敢到！」明
日，道士至，方布壇，若有物捶之；踉蹌奔出，一切神像法器，皆撒門外。自此，日夜不
寧。乃至江西求張天師，天師命法官某來。其怪又唱曰：「天師，天師，無法可施。法官
，法官，來亦枉然。」俄而，法官至，若有人捽其首而擲之，面破衣裂，法官大慚，曰：
「此怪力量大，須請謝法官來才可。謝住長安，鎮某觀中。」主人迎謝來，立壇施法，怪
竟不唱。富家喜甚。忽紅光一道，有白鬚者從空中至樓，呼曰：「毋畏謝道士。謝所行法
，我能破之！」謝坐廳前誦咒，擲缽於地，走如飛，周廳盤旋，欲飛上樓者屢矣，而終不
得上。須臾，樓上搖銅鈴，瑯瑯聲響，缽遂委地，不復轉動。謝驚曰：「吾力竭，不能除
此怪。」即取缽走，而樓上歡呼之聲徹牆外。自是，作祟無所不至。如是者又半年。

　　冬暮大雪，有獵戶十餘人來借宿，其家告以「借宿不難，恐有擾累。」獵戶曰：「此
狐也，我輩獵狐者也，但求燒酒飲醉，當有以報君。」其家即沽酒具肴饌，徹內外燃巨燭
。獵戶轟飲，大醉，各出鳥槍，裝火藥，向空點放。煙塵障天，竟夕震動，迨天明雪止始
去。其家方慮驚駭之當更作祟，乃竟夕悄然。又數日，了無所聞。上樓察之：則群毛委地
，窗?盡開，而其怪遷矣。

5,01,城隍替人訓妻

　　杭州望仙橋附近住著一位以儒學為業的周姓書生，他老婆非常兇悍，常常忤逆婆婆。
    *姑: 舊時妻稱夫的母親

　　每逢過年過節，他老婆都會穿著喪服在大廳裡對婆婆跪拜，詛咒婆婆早點死掉。

　　周書生個性孝順但是很懦弱，根本沒能力壓制住妻子，只好天天寫疏文向城隍神祈禱
，希望他老婆早點被雷公劈死，讓他母親能夠安養天年。

　　燒了九次疏文後，他老婆還沒被劈死；周書生就很生氣，破口大罵神明不靈驗。

　　這天晚上，周書生就夢到一個役卒來找他，說：「城隍神要召見你。」於是周書生就
和役卒一同前往城隍廟，然後跪在廟堂中。

　　城隍說：「你老婆忤逆婆婆的狀紙，我哪裡會不知道，不過我查過你的命運，你這輩
子就只有這麼一個老婆，沒有其它老婆，而且你命中注定有兩個兒子。你是孝子，我怎麼
可能讓你絕子絕孫，所以我才暫時放過你老婆。因此你不要再妖巴吵了！」
    *嘵嘵: 吵嚷;嘮叨

    妖巴吵: 台語音譯，原文為"餓飽吵"。
            意思是肚子餓的時候吵鬧，吃飽閒閒也要胡亂吵鬧。

　　周書生說：「我老婆這麼兇惡，您也沒有意思要修理她！而且我跟我老婆早就恩斷義
絕了，我是要怎麼睡得下去做人呢？」
    *奈何: 如何，怎樣。懲治、處罰、對付、損害的意思。

　　城隍說：「當年是誰幫你作媒的？」

　　周書生說：「范某、陳某。」

　　於是城隍派人拘提那兩個人過來，責怪他們說：「那個女人個性差勁，你們還幫她作
媒，讓她嫁給孝子，孝子今日悲慘的遭遇都是你們害的。」然後命令左右役卒杖打他們。

　　范某和陳某當然很不服氣，對城隍說：「那哪是我們害的。那女人還沒出嫁的時候，
待字閨中，根本不會出來拋頭露臉，所以我們又怎麼會知道她到底賢不賢慧咧。」

　　周書生也幫忙求情，說：「他們兩個人只是跟我很要好，所以才會幫我作媒的，不是
那種貪圖媒人錢而滿口謊言的人，所以他們哪裡來的罪行呢？在下有個提議，我老婆雖然
兇悍，但也不是那種不怕鬼神的人，她還是有在唸經拜佛的。拜託城隍神把我老婆叫來這
裡，給她一些懲罰和警告，或許她就會一改之前的忤逆，好好的孝順婆婆也不一定。」

　　城隍說：「說的也對。你們都是好人，所以我才以慈顏善目的臉面對你們，這女人個
性兇悍，我不變臉的話，沒辦法震懾住她。你們待會兒不要被我嚇到了。」

　　城隍命令藍面鬼拿大鎖去捉拿周書生的妻子過來，然後城隍用自己的袍袖拂過自己的
臉，變成青靛色皮膚，紅色頭髮，怒目睜眼的模樣。

　　接著，叫來一群手持刀鋸的兵卒站在大堂兩旁，這些兵卒一個一個都非常猙獰兇猛的
樣子。

    最後，在大堂上放置滾燙的熱油鍋和人肉絞碎機。
    *油鐺: 指盛有沸油的鍋。
    *肉磨: 粉碎肉類的工具

    不久，鬼差將悍婦牽來了，婦人跪在臺階前，嚇得皮皮挫。
    *觳觫: 恐懼得發抖

　　城隍用嚴厲的聲音一一舉出她的罪狀，並拿出紀錄的本子出來證明。

　　城隍命令夜叉：「拉下剝皮，放油鍋中。」婦人哀號著認罪，直說下次不敢了。

　　周書生和兩位媒人也在旁邊幫忙求情，城隍說：「看妳丈夫孝順的份上，姑且饒過妳
，妳再犯的話，妳知道會有什麼樣的刑罰了吧。」然後就放他們四個人還陽了。

　　隔天，周書生和他老婆起床後，發現他們都作了相同的夢。

　　從此之後，周書生的老婆就變得非常孝順婆婆，之後周書生和他老婆果然生了兩個兒
子。

5,01,城隍替人訓妻

　　杭州望仙橋周生，業儒，婦兇悍，數忤其姑。每歲逢佳節，著麻衣拜姑於堂，詛其死
也。周孝而懦，不能制妻，惟日具疏禱城隍神，願殛婦以安母。章凡九焚，不應；乃更為
忿語，責神無靈。

　　是夕，夢一卒來，曰：「城隍召汝。」周隨往，入跪廟中。城隍曰：「爾婦忤逆狀吾
豈不知，但查汝命，只一妻，無繼妻，恰有子二人。爾孝子，胡可無後，故暫寬汝婦。汝
何嘵嘵！」周曰：「婦惡如是，奈堂上何！且某與婦恩義既絕，又安得有嗣？」城隍曰：
「爾昔何媒？」曰：「范、陳二姓。」乃命拘二人至，責曰：「某女不良，而汝為媒，嫁
於孝子，害皆由汝。」呼杖之。二人不服，曰：「某無罪。女處閨中，其賢否某等無由知
。」周亦代為祈免，曰：「二人不過要好作媒，非貪媒錢作誑語者，與伊何罪？據某愚見
，婦人雖悍，未有不畏鬼神唸經拜佛者。但求城隍神呼婦至，示之懲警，或得改逆為孝，
事未可定。」城隍曰：「甚是。但爾輩皆善類，故以好面目相向，婦兇悍，非吾變相，不
足以威。爾輩無恐。」命藍面鬼持大鎖往擒其妻，而以袍袖拂面。頃刻，變成青靛色，朱
髮睜眼。召兩旁兵卒執刀鋸者，皆猙獰兇猛。油鐺肉磨，置列庭下。須臾，鬼牽婦至，觳
觫跪階前。城隍厲聲數其罪狀，取登註冊示之。命夜叉：「拉下剝皮，放油鍋中。」婦哀
號伏罪，請後不敢。周及兩媒代為之請，城隍曰：「念汝夫孝，姑宥汝，再犯者有如此刑
。」乃各放歸。

　　次日，夫婦證此夢皆同。婦自此善視其姑，後果生二子。

5,02,文信王


　　我有一個當兵時認識的朋友，住在湖州，他的名字叫做沈炳震，他有一次白天在書房
裡睡著了，夢到一位青衣人引導他走到一座庭院裡，那裡竹林茂密，中間放置了木床和沒
有花紋的桌子，而桌子上放了一面高一丈多的鏡子。
　　*一丈: 十尺，各朝代制度不一，清朝一丈大概是355公分。

　　青衣人說：「請先生照你的前生。」

　　沈炳震就去照鏡子，鏡中照出的自己：頭戴方巾，腳穿紅鞋，身上穿的都不是清朝當
代的服裝款式。

　　正在錯愕的時候，青衣人說：「請先生照你的前前生。」

　　沈炳震就又照鏡子，鏡中照出的自己：頭戴烏紗帽，身上穿著紅袍，腰上繫著玉石裝
飾的帶子，腳穿黑鞋，不是儒家學者的打扮。

　　這時，有個僕人闖進來，對沈炳震下跪磕頭說：「先生還記得老奴嗎？奴才曾經跟著
先生您一起去山西大同赴任兵備道的職位，唉! 已經是二百多年前的事了」話說完，眼淚
不停地落下，手上拿著一冊文卷獻給沈炳震。
    *兵備道: 官名。明製於各省重要地方設整飭兵備的道員。清代沿置。
             平時興學教化、修葺城池及審理訴訟；戰時則帶兵出擊、敉平亂事。

　　沈炳震問那本卷子要幹麻的，僕人說：「先生前前世生於明朝嘉靖年間，名叫王秀，
是大同地區的兵備道官員。今天青衣人帶先生過來，是因為地府文信王那邊有五百個鬼要
訴冤，要請先生過去質問。老奴記得殺這五百人，不是先生的意思。兇手是總兵某某某。
那五百人，是劉七案裡被打敗的兵卒，降服後又造反，所以才被總兵殺掉，以絕後患。先
生曾經寫過一卷書信來勸阻，不過總兵不聽。老奴怕先生忘記那卷書信，會難以證明清白
，所以特地帶來這卷書信來交給先生您。」

    這時，沈炳震心裡也突然記起前前世的事情，感動僕人的忠心，於是就大大的慰問犒
勞這位僕人。
    *劉七案: 指明朝中葉爆發於北直隸（今河北地區）的一次著名的大規模農民起義。

　　青衣人問沈炳震，說：「先生要用走的？還是搭轎子？」

　　老僕人大聲呵斥，說：「有監察大官用走的嗎！」於是就叫來一頂轎子，那兩位轎夫
穿著也很華麗，抬著沈炳震走了數里多。

　　到了一處高大華麗的宮殿前，宮殿中間坐著一位君王，頭戴王冠，有著雪白的鬍鬚；
旁邊的官吏穿著深紅色官服，頭戴烏紗帽，拿著手上的簿子大叫：「兵備道王某進。」
    *冕旒: 古代帝王的禮冠和禮冠前後的玉串,也用作皇帝的代稱
    這段的「兵備道王某」，指的是王秀，沈炳震的前前世。

　　文信王說：「等一下，這是總兵的案件，先叫總兵過來。」

　　然後，就有一位穿著軍裝和金色鎧甲的人從廟堂東側的廂房進來，沈炳震一看，果然
就是那位總兵，沈炳震前前世的同事。

　　文信王和那位總兵問答了很久，沈炳震聽不出來他們在講什麼。

　　之後就傳喚沈炳震，沈炳震就進去，向文信王行了個禮，然後站在宮殿下。

　　文信王說：「殺劉七黨五百人，總兵已經承認了，你有寫書信勸止過總兵，這案件確
實與你無關。不過依照明朝律法，總兵是受到兵備道官員的管理。而你下的命令，你的部
下居然敢不聽從，由此可知你平常有多麼的軟弱。」沈炳震慚愧地承認，並向文信王請求
諒解。

　　這時，總兵辯解說：「這五百人，一定要殺掉才可以。他們曾經詐降然後又造反，不
殺他們，一定又會造反。我是為了國家才殺他們的，不是我自己私自要殺他們的。」話還
沒說完，階下就出現一股墨黑色的氣體，發出各種凄切的聲音，散發出極為血腥的臭味。
    *啾啾: 狀聲詞。泛指像各種淒切尖細的聲音。

　　五百顆頭就像滾球一樣地過來，一起張口露牙撕咬總兵，還惡狠狠地瞪視著沈炳震。

　　沈炳震非常害怕，不斷地向文信王跪拜，而且還拿出袖子裡的書信上呈給文信王。

　　文信王看完，大拍桌子，然後用嚴厲的聲音說：「斷頭奴！詐降又造反的事，你們承
不承認？」

　　群鬼說：「承認。」

　　文信王說：「那麼你們被總兵殺了也活該，幹麻還來吵鬧！」

　　群鬼說：「當時詐降，是帶頭那幾個人的意思；造反的，也是帶頭那幾個人的意思；
其它人都是被威脅跟隨的。所以怎麼能將我們全部都殺掉呢？而且總兵是故意要迎合嘉靖
皇帝的嚴刻之心，才不是真的為國為民咧。」
*嘉靖皇帝: 明世宗（1507—1566），朱厚熜，明朝第十一位皇帝。年號嘉靖。
           個性剛愎自用、專橫暴虐。
           遇事有主見，與朝中大臣發生意見不合時，會以君權的高壓來處理。
           在登基後幾年內，革除先朝蠹政，讓朝政為之一新，但後期常年痴於修道。

　　文信王笑著說：「說總兵不為民是可以啦，但是不能說總兵是不為國的。」

　　文信王向五百隻鬼，宣佈審判，說：「這件案子耽擱了二百多年，是因為這件事是屬
於陽間的官事，陰官沒辦法判斷是非對錯。今天總兵沒完全說出實話，沒辦法成神；而你
們怨氣未散，也無法投胎轉生為人。我將會把這件事上奏玉皇，之後再聽從玉皇大帝的指
示處理。而這兵備道王某所犯的罪行非常小，而且他還有勸阻的手書當作證據，可以放他
還陽，下輩子罰他轉世為富家女子，以懲罰他軟弱的罪過。」

　　五百隻鬼都用手拿著自己的頭，在臺階下磕頭，磕得噠噠有聲，並說：「聽從大王的
命令。」

    文信王命令青衣人再帶沈炳震出宮殿。

　　青衣人帶著沈炳震走了數里，然後又回到茂密竹林裡的書齋。

　　老僕出來迎接，驚喜地說：「主人的案子結束了。」然後就在地上跪拜。

　　青衣人叫沈炳震來鏡子前，說：「請先生照你的前生。」果然又照出頭戴方巾，腳穿
紅鞋的明朝老秀才。

　　青衣人又向沈炳震說：「請先生照你的今生。」

　　然後沈炳震就從夢中驚醒過來，汗如雨下，發現自己還在書房裡。

　　而他家的人都環繞在他身邊，哭著說：「你昏倒了整整一天一夜，還好胸口殘留著微
微的溫度，讓我們不敢將你下葬。」

　　文信王的官殿裡，有很多的匾額對聯，沈炳震沒辦法全部記得，只記得宮殿門外一個
金色雕刻的對聯：「陰間律例全無，那有法重情輕之案件；天上算盤最大，只等水落石出
的時辰。」

5,02,文信王

　　湖州同徵友沈炳震，嘗晝寢書堂，夢青衣者引至一院，深竹蒙密，中設木床素几，几
上鏡高丈許。青衣曰：「公照前生。」沈自照：方巾朱履，非本朝衣冠矣。方錯愕間，青
衣曰：「公照三生。」沈又自照：則烏紗紅袍，玉帶皂靴，非儒者衣冠矣。

　　有蒼頭闖然入跪叩頭曰：「公猶識老奴乎？奴曾從公赴大同兵備道任者也，今二百餘
年矣。」言畢，泣，手文卷一冊獻沈。沈問故，蒼頭曰：「公前生在明嘉靖間，姓王名秀
，為大同兵備道。今日青衣召公，為地府文信王處有五百鬼訴冤，請公質問。老奴記殺此
五百人，非公本意。起意者乃總兵某也。五百人，本劉七案內敗卒，降後又反，故總兵殺
之，以杜後患。公曾有手書勸阻，總兵不從。老奴恐公忘記此書，難以辨雪，故袖此稿奉
公。」沈亦恍然記前世事，與慰勞者再。

　　青衣請曰：「公步行乎？乘轎乎？」老僕呵曰：「安有監司大員而步行者！」呼一輿
，二夫甚華，掖沈行數里許。前有宮闕巍峨，中坐王者，冕旒白鬚；旁吏絳衣烏紗，持文
簿呼：「兵備道王某進。」王曰：「且止，此總兵事也，先喚總兵。」有戎裝金甲者從東
廂入，沈視之，果某總兵，舊同官也。王與問答良久，語不可辨。隨喚沈，沈至，揖王而
立。王曰：「殺劉七黨五百人，總兵業已承認，公有書勸止之，與公無干。然明朝法，總
兵亦受兵備道節制。公令之不從，平日懦恧可知。」沈唯唯謝過。

　　總兵爭曰：「此五百人，非殺不可者也。曾詐降復反，不殺，則又將反。總兵為國殺
之，非為私殺也。」言未已，階下黑氣如墨，聲啾啾遠來，血臭不可耐。五百頭拉雜如滾
球，齊張口露牙，來齧總兵，兼睨沈。沈大懼，向王拜不已，且以袖中文書呈上。王拍案
厲聲曰：「斷頭奴！詐降復反事有之乎？」群鬼曰：「有之。」王曰：「然則總兵殺汝誠
當，尚何嘵嘵！」群鬼曰：「當時詐降者，渠魁數人；復反者，亦渠魁數人；餘皆脅從者
也。何可盡殺？且總兵意欲迎合嘉靖皇帝嚴刻之心，非真為國為民也。」王笑曰：「說總
兵不為民可也，說總兵不為國不可也。」因諭五百鬼曰：「此事沉擱二百餘年，總為事屬
因公，陰官不能斷。今總兵心跡未明，不能成神去；汝等怨氣未散，又不能托生為人。我
將以此事狀上奏玉皇，聽候處置。惟兵備道某所犯甚小，且有勸阻手書為據，可放還陽，
他生罰作富家女子，以懲其柔懦之過。」五百鬼皆手持頭叩階，噠噠有聲，曰：「惟大王
命。」王命青衣者引沈出。

　　行數里，仍至竹密書齋。老僕迎出，驚喜曰：「主人案結矣。」跪送再拜。青衣人呼
至鏡所，曰：「公視前生。」果仍巾履一前朝老諸生也。青衣人又呼曰：「公視今生。」
不覺驚醒，汗出如雨，仍在書堂。家人環哭道：「暈去一晝夜，惟胸間微溫。」

　　文信王宮闕扁對甚多，不能記憶，只記宮門外金?一聯云：「陰間律例全無，那有法
重情輕之案件；天上算盤最大，只等水落石出的時辰。」

5,03,吳三復

　　蘇州有個叫吳三復的人，他老爸非常有錢，不過晚年中落，他們吳家就只剩下一萬兩
金子，然後外面還欠了一大堆債。

　　有一天，父親對吳三復說：「我死了就不會有人來追債了，而你們還可以用這一萬兩
來生活。」然後父親就上吊自殺身亡了。

　　當時，吳三復聽到父親怪異的話語，毫無防範，導致第一時間沒有人去急救父親。

　　吳三復的朋友顧心怡，某天知道了這件事，就假裝設乩仙位，然後邀請吳三復過來請
仙。

　　吳三復過來，焚香叩頭後，乩盤突然劇烈地寫起來：「我，是你的父親。你明知父親
要上吊自殺，而你竟然不在事前防範，在事後也沒幫我急救，你罪大惡極，不久就會遭受
冥間的懲罰了。」吳三復非常害怕，跪在地上哭著懺悔。

　　乩盤又開始寫起來：「念在我們父子之情的份上，只有捐三千金給顧心怡蓋斗姥閣，
一來超度我的亡魂，一來可以彌補你的罪孽，免除你的死罪。」吳三復非常地相信，馬上
就拿出三千金給顧心怡，並且還有立收據為憑。

　　顧心怡假裝辭讓，裝得很逼不得已才收下這筆錢。

　　不久，顧心怡就灌吳三復酒，乘吳三復醉得不醒人事，叫僕人去偷收據，然後燒掉。

　　吳三復回家後，收據已經不見了，之後派人督促顧心怡立閣，顧心怡說：「我又沒拿
你的金子，要怎麼立閣呢？」

　　吳三復心裡明白了顧心怡的奸詐，不過那時候吳家還有些積蓄，所以就不跟顧心怡計
較了。

　　過了幾年，吳三復變得非常窮困，他就去向顧心怡借錢。

　　顧心怡後來拿那三千金去投資，累積了不少財富，本來顧心怡要拿三百金給吳三復。

　　但顧心怡的叔叔制止了，叔叔說：「給了三百金，一定會被認為詐騙三千金的事是真
的，要忍耐哪！小不忍則亂大謀阿。」

　　顧心怡想想也對，所以就沒借吳三復錢。

　　吳三復向官府報案，但都因為沒有那張收據而不被受理。

　　吳三復心裡非常怨恨，於是就燒疏文向城隍告狀。

　　燒完疏文的第三天，吳三復就死了。

　　再過三天，顧心怡和他叔叔也都死了，那天晚上，顧心怡的鄰居看到他們巷子滿滿都
是蘇州城隍司的燈籠。

　　這是乾隆二十九年四月發生的事。
    *乾隆二十九年: 西元1764年。

5,03,吳三復

　　蘇州吳三復者，其父某，饒於財，晚年中落，所存只萬金，而負人者眾。一日，謂三
復曰：「我死則人望絕，汝輩猶得以所遺資生。」遂縊死。三復實未防救。其友顧心怡者
，探知其事，偽設乩仙位而召三復請仙。三復往，焚香叩頭，乩盤大書曰：「余，爾父也
。爾明知父將縊死，而汝竟不防於事先，又不救於事後，汝罪重，不日伏冥誅矣。」三復
大懼，跪泣求懺悔。乩盤又書曰：「余舐犢情深，為汝想無他法，惟捐三千金交顧心怡立
斗姥閣，一以超度我之亡魂，一以懺汝之罪孽，方可免死。」三復深信之，即以三千金與
顧，立收券為憑。顧偽辭讓，若不得已而後受者。少頃，飲三復酒，乘其醉，遣奴竊其券
焚之。三復歸家，券已遺失，遣人促顧立閣，顧曰：「某未受金，何能立閣？」三復心悟
其奸，然其時家尚有餘，亦不與校。

　　又數年，三復窘甚，求貸於顧。顧以三千金營運，頗有贏餘，意欲以三百金周給之。
其叔某止之曰：「若與三百，則三千之說遂真矣，是小不忍而亂大謀也。」心怡以為然，
卒不與。三復控官，俱以無券不准。三復怨甚，作牒詞訴於城隍。焚牒三日，卒。再三日
，顧心怡及其叔某偕亡。其夜，顧之鄰人見蘇州城隍司燈籠滿巷。時乾隆二十九年四月事
。

5,04,影光書樓事

　　蘇州史家巷有個叫蔣申吉的人，是一個跟我交情不錯的晚輩。
　　*年家子: 科舉時代稱有年誼者的晚輩。

    蔣申吉的兒子娶了徐氏當妻子，徐氏年紀才十九歲，小夫妻感情很要好。

　　徐氏坐完月子後，忽然叫她老公來一起喝酒，說：「這是道別的酒，跟老公的緣分已
經到盡頭了，昨天被我前世的仇家找到，這下局勢肯定是很難挽回。俗話說：『夫妻本是
同林鳥，大難來時各自飛。』我死了以後，夫君不用太想念我。」話說完就傷心地大哭。

  　蔣申吉的兒子很錯愕，但還是好言好語的安慰太太。

　　這時，徐氏忽然將杯子往地上一丟，站起來，一臉憤怒，一點也不像平日的溫婉的形
象，躺到床上，向西邊大聲地叫喊，說：「你還記得萬曆十二年影光書樓上發生的事嗎！
有兩個人設計陷害我，害我死得非常悽慘！」說完，用手自呼巴掌，力道大得打出血來。
    *萬曆十二年: 明朝，西元1594年。

　　不久，又拿剪刀來要刺自己。

　　仔細聽口音，附身的好像是山東人。

　　蔣家人環繞著徐氏跪著哀求，還是得不到原諒。

    就這樣鬧了三天。

　　聽說有某個和尚，非常有道行，蔣申吉馬上就派人請他過來。

　　徐氏用嚴厲的語氣向蔣申吉說：「我是你家的祖先，你居然敢叫僧人來驅逐我！」然
後就變成蔣家祖父的聲音，語氣和聲調都一模一樣；叫奴婢的名字，一個一個都叫對了；
責備子孫一些不肖的事，聽起來又好像不是祖父，因為有說中的也有沒說中的。

　　和尚到了門口，徐氏就大聲鬼叫，說：「禿奴好可怕，我先走了，先走了。」

　　但和尚一離開，徐氏又大罵，說：「你家媳婦的房間，能早晚都有和尚在嗎？」

　　和尚對蔣申吉說：「這是前世的冤孽哪，經過二百多年，才被找到。仇恨積愈久的會
報愈深。老僧無能為力啊。」走出蔣家後，就不肯再來了，徐氏之後就死掉了。

　　死的時候，她的臉被自己用刀子畫得像被撕裂破爛的絲帛一樣，佈滿深淺不一的刀痕
，到最後依舊沒人知道徐氏是和這隻鬼有什麼深仇大恨。

    這是乾隆二十九年二月發生的事。
    *乾隆二十九年: 西元1764年。

5,04,影光書樓事

　　蘇州史家巷蔣申吉，余年家子也。有子娶徐氏，年十九，琴瑟頗調。生產彌月，忽置
酒喚郎君共飲，曰：「此別酒也，予與君緣滿將去，昨日宿冤已到，勢難挽回。諺曰：『
夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛。』我死後，君亦勿復相念。」言畢大慟。蔣愕然，猶
慰以好語。氏忽擲杯起立，豎眉瞋目，非復平日容顏，臥床上，向西大呼曰：「汝記萬曆
十二年影光書樓上事乎！兩人設計害我，我死何慘！」呼畢，以手批頰，血出。未幾，又
以剪刀自刺。察其音，山東人語也。蔣家人環跪哀求，卒不解。如是者三日。

　　有某和尚者，素有道行，申吉將遣人召之。徐氏厲聲曰：「余，汝家祖宗也，汝敢召
僧驅我乎！」即作蔣氏之祖父語，口?宛然；呼奴婢名，一一無爽；責子孫不肖事某某，
亦復似是而非，有中有不中。和尚至門，徐氏唶曰：「禿奴可怖，且去，且去。」和尚甫
出，則又詈曰：「汝家媳婦房中，能朝夕使和尚居乎？」和尚謂申吉曰：「此前世冤業，
已二百餘年，才得尋著。積愈久者報愈深。老僧無能為。」走出，不肯復來，徐氏遂死。
死時，面如裂帛，竟不知是何冤。此乾隆二十九年二月事。

5,05,波兒象

　　江蘇布政司書吏王文賓，有次白天睡午覺時，聽到書房裡有衣服摩擦的聲音，起來一
看，是一位隸卒，王文賓一看到隸卒，就昏迷過去，但身體卻跟著隸卒走。

　　走著走著，就走到了一處清幽威嚴的宮殿，中間坐著兩位官員：一位白色鬍鬚的老人
坐在上面的座位，一位臉上長滿麻子，有著黑色鬍鬚的中年人坐在旁邊座位。

　　臺階下，有一個金絲籠關著一頭野獸，壯碩得像頭豬，有著尖尖的利牙和一身綠色的
毛皮。

　　看到王文賓過來，就張開嘴巴一直要跳向前咬人。

　　王文賓很害怕，所以就將身體跪在左邊。

　　左邊有一個穿著藍色破爛衣服的人，非常地瘦，看起來好像是乞丐，用非常憤怒的
眼神瞪視著王文賓。

　　白鬍鬚的官員用手招王文賓跪前面一點，問說：「五十三兩這個數目，你還記得嗎？
」王文賓呆愣在那邊，一點也不曉得在講什麼事。

　　中年人笑著說：「長船變價的案件，你前生發生的事。」王文賓這才明白是在講前明
海運的案件。

　　明朝實施海禁，讓海上數百艘船，都因此被查價充公。

　　王文賓的前世也是在當江蘇的書吏，專門管理這個案子。

　　靠海運維生的船員無法出海又被追收稅金，於是就湊了一些銀子要賄賂王文賓，希望
能將他們的船私自塗銷，讓他們保住自己的船，結果賄賂的錢被中間人獨吞掉了，這個案
子後來就不了了之。
    *追比: 封建時代官府限令吏役辦事，如果不能按期完成，就打板子以示警懲。　　

　　那個穿著藍色破爛衣服的人，就是被追稅金追到上吊自殺身亡的船員。

　　王文賓這時想起前世的事情，就侃侃而談地一一對質。

　　後來，兩位官員點頭說：「冤既有主，那就應該將中間人抓來治罪，你可以回陽了。
」話說完，就命令隸卒帶王文賓出去。

　　外面，黃沙滾滾，王文賓知道這裡是地府，問獄卒說：「剛剛穿得像乞丐，然後一直
瞪我的那個人，我知道是冤鬼。但那個似豬非豬，想要咬我的，那是什麼動物呢？」

　　隸卒說：「那是『波兒象』，不是豬，是地府畜養的動物，在案件審理清楚之後，罪
孽深重的人，就會丟給牠吃掉，就像陽間『投畀豺虎』的故事一樣。」王文賓聽得毛骨悚
然。
    *投畀豺虎: 將好搬弄是非的人，扔出去餵豺狼虎豹。

　　當他們走到大河邊時，王文賓突然被隸卒推入河水裡，王文賓就從夢中驚醒，看到妻
子在他床邊哭泣，說他已經昏迷整整三天了。

5,05,波兒象

　　江蘇布政司書吏王文賓，晝寢，聞書室有布衣綷際聲，視之，一隸卒也，見便昏迷，
身隨之行。至一處，殿宇清嚴，中坐兩官：一白鬚年老者上坐，一壯年面麻而黑鬚者旁坐
。階下以金絲熏籠罩一獸，壯如豬，尖嘴綠毛。見王來，張嘴奮躍，欲前相齧。王懼，跪
身向左。左一人藍縷枯瘠，狀如乞丐，怒目睨王。白鬚官手招王跪近前，問曰：「五十三
兩之項，汝曾記得乎？」王愕然不解。壯年者笑曰：「長船變價案也，汝前生事耳。」王
恍然悟是前明海運一案。前明海運既停，海船數百隻，追價充公。王前世亦為江蘇書吏，
專司此案。運丁追比無出，湊銀賄王，圖准充銷，為居間者中飽，案仍不結。此藍縷者，
乃追比縊死之運丁也。王悟前世事由，即侃侃實對。兩官點頭曰：「冤既有主，當別拘中
飽者治罪，汝可回陽。」命隸卒引出。黃埃蔽天，王知泉下，問獄卒曰：「彼乞丐睨我者
，吾知為冤鬼矣。彼似豬非豬，欲齧我者，是何物耶？」隸卒曰：「此名『波兒象』，非
豬也。陰間畜養此獸，凡遇案件訊明，罪重之人，即付彼吞噬，如陽間『投畀豺虎』故事
。」王悚然。行至大河側，被隸卒推入水，驚醒，妻子環榻而泣，昏沉者已三日矣。

5,06,斧斷狐尾

　　河間府這個地區裡有個姓丁的人，平常遊手好閒，喜好女色，行為放蕩。
    *河間府: 清直隸省的轄區十一府之一。
             大部分在今河北省滄州市境內，少部分在今河北省廊坊市境內。
    *生業: 謀生的職業。
    *狎邪: 1.行為放蕩，品行不端。　2.嫖妓。　3.不正當的行為。

　　有一天，他聽到某個地方有迷惑人心的狐仙出沒，這個丁某就獨自前往投遞名片，並
在上面寫說願意與狐仙當兄弟。
    *名帖: 寫有姓名、身份等的帖子。

　　這天晚上，狐仙果然來到丁某面前，並自稱是愚兄，名叫吳清，外表看起來大概五十
多歲。

　　丁某和狐仙雖然是第一次見面，但是他們相談甚歡，感覺就像是認識了很久的朋友一
樣。
    *相得: 彼此契合；互相投合，相處得很好。
    *平生歡: 向來交情要好的樣子。

　　之後，丁某只要向狐仙開口，狐仙就會幫忙。

　　丁某逢人就誇耀他這個狐仙兄弟，並且認為和人交朋友，根本比不上和狐仙交朋友。

　　有一天，丁某對狐仙說：「我今天想去揚州看花燈，可以嗎？」

　　狐仙說：「當然可以啊。河間府雖然距離揚州二千里遠，但弟弟只要穿著我的衣服，
閉上眼睛跟我走，一下子就可以到達了。」

　　於是，丁某就穿著狐仙的衣服，閉上眼睛和狐仙憑空飛起來，丁某一路上聽到呼呼的
風聲，沒多久就到了揚州。

　　從空中往下看到有商人請戲班在演戲，丁某和狐仙在空中看得正爽的時候，忽然聽到
廣場上鑼鼓聲喧，接著，關聖帝君提著大刀從後台走了出來，狐仙看了大吃一驚，丟下丁
某就跑了，丁某不知不覺間就坐到地面的觀眾席上。

　　商人看到憑空出現的丁某，認為是遇到妖怪，趕緊將他抓起來，帶枷押送到江都縣。
    *械送: 加刑具押送。

　　在官府審問了好幾次後，丁某才被確定是人，押送回去河間府。
    *鞫訊: 審問犯人。

　　回家後，丁某就向狐仙大大地抱怨一番。

    狐仙說：「大哥向來膽小，看到關帝要出來，所以才跑掉的；而且我想念你大嫂，所
以急忙跑回來。」

　　丁某問：「大嫂在哪裡？」

　　狐仙說：「我是狐狸，怎麼能結婚娶妻呢？我不過是施了點幻術迷姦良家婦女罷了。
你那個姓李的鄰居家女兒，就是你大嫂。」

　　丁某很心動，向狐仙要求說要看看大嫂。

　　狐仙說：「有何不可。但你是人，身體沒辦法穿牆進入密室。我有一件小襖，你穿在
身上，就可以自由地穿牆出入，沒有人可以攔得了你。」丁某就照著狐仙的話做，順利進
入到李家。

　　李女被狐仙蠱惑很久了，變得白痴白痴的。

　　丁某一到床上，李女就自己貼過來性交。

　　李女和狐仙發生關係時，身上的精氣會被狐仙吸走，搞得李女非常虛弱，積久成病，
而這次忽然可以接觸到人類，她覺得非常舒服爽快，而她的病也漸漸地痊癒了。

　　丁某問李女痊癒的原因，李女說是秘密不能說，而李女漸漸地變得只喜歡丁某，討厭
狐仙。

　　狐仙知道原因，叫來丁某，告訴他說：「開門請盜賊進來，是哥哥的錯。最近你大嫂
竟然喜愛弟弟而厭惡我。弟弟兩世都投胎為人，自然會受到女人的歡迎。但今天若不是有
哥哥的不好，也沒有辦法彰顯出弟弟的好啊。」

　　丁某問為什麼，狐仙說：「男性的性器官，以龜頭上肉肥重的為貴。十五、六歲，就
可以勃起，包皮退到龜頭完全露出來，聞起來無臭味的，這就是人類。包莖又不乾淨，包
皮還卡很多髒東西，然後整支比人類還筋脈暴漲的，這就是野獸。難道弟弟沒看過羊馬豬
狗的性器官? 不都是包莖，然後龜頭較沒肉，整支筋脈暴漲嘛！」說完，狐仙就解開褲子
，掏出他的性器官給丁某看，果然整支細細瘦瘦，陰毛還硬得會扎人。

　　這件事之後，丁某幹得愈開心了。

　　狐仙忌妒丁某奪走了李女的寵愛，所以就趁丁某在床上幹李女的時候，偷偷地拿回小
襖。

　　等到快天亮的時候，丁某要穿牆回去，結果沒辦法穿過去，「砰」的一聲跌在地上。

　　李女的父母嚇了一跳，抓到丁某以為抓到妖怪。

　　首先噴了丁某一身的狗血，接著潑灑大量的糞便尿液，然後用了很多私刑，讓丁某吃
了好多苦。

　　丁某說出實話，李家也不相信，幸好李女太愛他了，在旁邊幫忙說話，李女說：「他
也是被狐仙蠱惑罷了，不如送他回家吧。」

　　因為這樣，丁某才得以逃脫回家。

    回來後，丁某就要找狐仙算帳，但狐仙都避不見面。

　　這天晚上，狐仙在丁家大門貼了一張紙，上面寫著：「陳平盜嫂，宜有此報。從此拆
開，弟兄分灶。」
*陳平: 生於西元前178年，西漢陽武（今河南原陽）人。
       楚漢相爭時，曾多次出計策助劉邦，“反間計”、“離間計”，就是出自於他。
*陳平盜嫂: 陳平早年因與其嫂通姦，被流放過。

　　此後，丁某就和李女沒有往來了，而狐仙則照樣去迷姦人家。

　　就算李家設醮步罡，也沒辦法趕走狐仙。
*設醮步罡: 醮儀中的步罡踏斗，步罡踏斗也叫走方位，是道教醮儀中道士運神飛奏或遣
           神如將的齋法。

　　後來，李女懷孕了，一次就生了四個兒子，長得都像人類，就只有屁股上多了一條狐
狸尾巴，一生出來就會走路了，蠻孝順的，常常跟著狐仙老爸出去採集蔬果回來給母親吃
。

　　有一天，狐仙哭著對李女說：「我和妳的緣分已經到盡頭了。昨天泰山娘娘知道我蠱
惑婦人，罰我去蓋進香御路，永遠不能出境。我會帶著四個兒子一起去的。」

　　然後，狐仙從袖子裡拿出一隻小斧頭，交給李女說：「若不斬斷四個兒子的尾巴，那
他們最後會修不到人身的。妳是人類，幫我斬斷他們的尾巴吧。」李女就照辦，狐仙拜謝
而去。

5,06,斧斷狐尾

　　河間府丁姓者，不事生業，以狎邪為事。聞某處有狐仙迷人，丁獨往，以名帖投之，
願為兄弟。是晚，狐果現形，自稱愚兄吳清，年五十許。相得如平生歡。凡所求請，愚兄
必為張羅。丁每誇於人，以為交人不如交狐。

　　一日，丁謂吳曰：「我欲往揚州觀燈，能否？」狐曰：「能。河間至揚，離二千里，
弟衣我衣，閉目同行便至矣。」從之，憑空而起，兩耳聞風聲，頃刻至揚。有商家方演戲
，丁與狐在空中觀，忽聞場上鑼鼓聲喧，關聖單刀步出，狐大驚，舍丁而奔，丁不覺墜於
席上。商人以為妖，械送江都縣。鞫訊再三，解回原籍。

　　見狐咎之。狐曰：「兄素膽小，聞關帝將出，故奔；且偶憶汝嫂，故急歸。」丁問：
「嫂何在？」曰：「我狐也，焉能婚娶？不過魘迷良家婦耳。鄰家李氏女，即汝嫂也。」
丁心動，求見嫂。狐曰：「有何不可。但汝人，身無由入人密室。我有小襖，汝著之，便
能出入窗戶，如履無人之境。」丁如其言，竟入李家。李女久被狐蠱，狀如白癡。丁登其
床，女即與交。女為狐所染，氣奄奄矣，忽近人身，酣暢異常，病亦漸愈。丁告以故，女
秘之不言，而漸漸有樂丁厭狐之意。

　　狐知之，召丁語曰：「開門揖盜，兄之罪也。近日嫂竟愛弟而憎我。弟固兩世人身，
女子愛之誠宜。然非兄之醜，亦無由顯弟之美也。」丁問故，狐曰：「凡男子之陰，以頭
上肉肥重為貴。年十五六，即脫穎出，皮不裹稜，嗅之無穢氣者，人類也。皮裹其頭不淨
，稜下多腐渣而筋勝者，獸類也。弟不見羊馬豬狗之陰，非皆皮裹頭尖而以筋皮勝者乎！
」出其陰示之，果細瘦而毛堅如錐。丁聞之，愈自得也。

　　狐妒丁奪婦寵，陰就女子之床，取小襖歸。丁傍曉鑽窗，窗不開矣，塊然墜地。女家
父母大驚，以為獲怪。先噴狗血，繼沃屎溺，針炙倍至，受無量苦。丁以實情告，其家不
信，幸女愛之，私為解脫，曰：「彼亦被狐惑耳，不如送之還家。」丁得脫歸，將尋狐咎
之，狐避不見。是晚，大書一紙貼丁門曰：「陳平盜嫂，宜有此報。從此拆開，弟兄分灶
。」

　　嗣後，丁與女斷，狐仍往。其家設醮步罡，終不能禁。女一胎生四子，面狀皆人類，
而尻多一尾，落地能行，頗盡孝道，時隨父出採蔬果奉母。一日，狐來向女泣曰：「我與
卿緣盡矣。昨泰山娘娘知我蠱惑婦人，罰砌進香御路，永不許出境。吾次攜四子同行。」
袖中出一小斧交其女曰：「四兒子尾不斷，終不得修到人身。卿人也，為我斷之。」女如
其言，各拜謝去。

5,07,洗紫河車

　　四川酆都縣有個官差，名叫丁愷，他奉命要傳公文到夔州去。

　　走到了鬼門關附近，看到前面有一座石碑，上面寫著「陰陽界」三個字。

　　丁愷走到石碑下，上下左右地將這座石碑看個詳細，不知不覺就走出了界外。

　　當他看完要往回走繼續趕路時，卻發現自己迷路了。

　　不得已之下，他就隨便走，想說遇到人再問路。

　　走著走著，丁愷走到了一座古廟，看到裡面破舊得連外漆都剝落的神像，還有站在旁
邊積了一層厚厚灰塵，長了一堆蜘蛛網的牛頭鬼。

　　丁愷同情神像處在這沒有僧人打掃整理的廟裡，所以就用袖子幫這兩尊神像拂去灰塵
和蜘蛛網。

　　接著，丁愷出了廟，又走了二里多，聽到潺潺的水聲，不久就看到一條長河，對岸還
有一名婦人在洗菜。

　　婦人所洗的菜，顏色非常紫，枝葉環結像芙蓉一樣。

　　丁愷邊看邊走向前，走到婦人附近，剛好婦人也抬起頭來，丁愷發現她正是自己的亡
妻哪。

　　妻子看到丁愷，嚇了一跳說：「您怎麼會來到這裡？這裡不是人間哪。」

　　丁愷就告訴她迷路的事，並問妻子：「妳現在住在哪裡？在洗什麼菜？」

　　妻子說：「妾身過世之後，就被閻羅王的隸卒牛頭鬼給娶進門，家就住在河西槐樹下
。我在洗的東西，就是世上的胞胎，俗名叫做『紫河車』。洗十次的話，生出來的小孩就
會清秀又富貴；洗兩三次的，就是普通人；沒洗的，就是昏愚穢濁的人。閻王將洗菜的事
分派給底下各個牛頭鬼管理，所以我才會在這河邊代替我現在的老公洗紫河車。」

　　丁愷問妻子：「能讓我還陽嗎？」

　　妻子說：「等我現任丈夫回家後，我再跟他商量看看有沒有辦法。但妾身生前是你的
老婆，死掉後又嫁給牛頭鬼當妻子，新夫舊夫，我實在很不好意思解釋你的身分哪。」話
說完，就邀丁愷到牛頭家裡，聊聊天，話家常，問問親友的近況。

　　過不久，外面有人敲門，丁愷很害怕，馬上躲到床底下。

　　妻子去開門，原來是牛頭鬼回來了，牛頭鬼進門就將牛頭放到桌子上，原來牛頭是一
個假面具。

　　牛頭鬼拿掉面具之後，眉目言笑，就像平常人一樣，牛頭鬼對妻子說：「今天工作有
夠累的！今天陪閻王審理數十件大案子，在旁邊站好久，站得腳跟好酸痛，快去倒酒來給
我喝。」

　　突然，牛頭鬼覺得不對勁，說：「有生人的氣味！」然後就邊聞邊找。

　　妻子在隱瞞不了的情況下，索性就從床底下拉出丁愷，並向牛頭鬼磕頭，說出她前夫
迷路的經過，並幫忙求情回陽。

　　牛頭鬼說：「這個人我會想辦法救他的，不是只看在妻子的面子上，而是他實際上對
我也有恩德。我在廟裡積滿灰塵的雕像，就是他幫我擦乾淨的，真是一位有德的君子。但
我不知道他陽壽到哪裡，我明天再前往判官那邊偷偷查一下生死簿，就可以知道了。」說
完就叫丁愷一起坐下，三個人一起喝酒。
　　*長者: 1.年紀大、輩分高的人。  2.有德行的人。  3.顯貴的人。

　　接著，有豐盛的飯菜上桌了，丁愷拿著筷子就要挾食物來吃，牛頭鬼和妻子急忙阻止
，對丁愷說：「喝鬼酒是沒關係，但鬼肉千萬不可以吃啊，吃了你就回不去人間了。」

　　隔天，牛頭鬼出去上班了，到了傍晚才下班回來，進門就高興地對丁愷祝賀，說：「
昨天我查過陰司的簿冊了，你的陽壽未盡，而且我剛好要出差到關外，正好可以送你出陰
陽界。」

　　接著，牛頭鬼拿出一塊紅色臭腐的肉，對丁愷說：「這個送你，可以讓你發大財。」

　　丁愷問為什麼，牛頭鬼說：「這是河南有錢人張某背上的肉。張某做了些壞事，被閻
王抓來鉤背吊在鐵錐山。吊到半夜，他背上的肉潰爛了，所以他才得以脫逃走。現在他在
陽間生了背瘡，看很多醫生也治不好的。你就拿著這塊肉過去，將這塊肉磨碎敷在他背上
就能痊癒了，他一定會重金答謝你的。」

　　丁愷向牛頭鬼拜謝，然後拿一張紙將那塊肉包裹好，丁愷就和牛頭鬼一起出關，但過
了邊界後，牛頭鬼就消失了。

　　丁愷到了河南，果然有一個姓張的生了背瘡。

    丁愷就拿出那塊肉將張姓有錢人治好，得到了五百兩黃金。

5,07,洗紫河車

　　四川酆都縣皂隸丁愷，持文書往夔州投遞。過鬼門關，見前有石碑，上書「陰陽界」
三字。丁走至碑下，摩觀良久，不覺已出界外。欲返，迷路。不得已，任足而行。至一古
廟，神像剝落，其旁牛頭鬼蒙灰絲蛛網而立。丁憐廟中之無僧也，以袖拂去其塵網。

　　又行二里許，聞水聲潺潺，中隔長河，一婦人臨水洗菜。菜色甚紫，枝葉環結如芙蓉
。諦視漸近，乃其亡妻。妻見丁大驚曰：「君何至此？此非人間。」丁告之故，問妻：「
所居何處？所洗何菜？」妻曰：「妾亡後為閻羅王隸卒牛頭鬼所娶，家住河西槐樹下。所
洗者，即世上胞胎，俗名『紫河車』是也。洗十次者，兒生清秀而貴；洗兩三次者，中常
之人；不洗者，昏愚穢濁之人。閻王以此事分派諸牛頭管領，故我代夫洗之。」丁問妻：
「可能使我還陽否？」妻曰：「待吾夫歸商之。但妾既為君婦，又為鬼妻，新夫舊夫，殊
覺啟齒為羞。」語畢，邀至其家，談家常，訊親故近狀。

　　少頃，外有敲門者，丁懼，伏床下。妻開門，牛頭鬼入，取牛頭擲於几上，一假面具
也。既去面具，眉目言笑，宛若平人，謂其妻曰：「憊甚！今日侍閻王審大案數十，腳跟
立久酸痛，須斟酒飲我。」徐驚曰：「有生人氣！」且嗅且尋。妻度不可隱，拉丁出，叩
頭告之故，代為哀求。牛頭曰：「是人非獨為妻故將救之，是實於我有德。我在廟中蒙灰
滿面，此人為我拭淨，是一長者。但未知陽數何如，我明日往判官處偷查其簿，便當了然
。」命丁坐，三人共飲。有肴饌至，丁將舉箸，牛頭與妻急奪之，曰：「鬼酒無妨，鬼肉
不可食，食則常留此間矣。」

　　次日，牛頭出，及暮，歸，欣欣然賀曰：「昨查陰司簿冊，汝陽數未終，且喜我有出
關之差，正可送汝出界。」手持肉一塊，紅色臭腐，曰：「以贈汝，可發大財。」丁問故
，曰：「此河南富人張某之背上肉也。張有惡行，閻王擒而鉤其背於鐵錐山。半夜肉潰，
脫逃去。現在陽間患發背瘡，千醫不癒。汝往，以此肉研碎敷之即愈，彼必重酬汝。」丁
拜謝，以紙裹而藏之，遂與同出關，牛頭即不見。

　　丁至河南，果有張姓患背瘡。醫之痊，獲五百金。

5,08,石門屍怪

　　浙江石門縣里書李念先，要到農村去催收稅金，途中走到一個荒涼的村莊，那時候已
經天黑了，李念先就想在這裡找個旅店休息，不過都沒看到旅店。
    *里書: 舊社會民間管理賦役冊籍的人，掌冊籍書算，按戶登載應徵賦役若干。
    *催租: 國家催繳土地稅。
    *下鄉: 到農村去。

　　這時，李念先看到遠處的茅舍有燈光，於是就跟著光的方向走去。

　　走近之後，看到一個破籬笆的攔門，而茅舍裡傳來微弱的呻吟聲。

　  李念先在外大叫：「我是里書李念先，下鄉催收稅金，途經此村莊，希望可以借宿一
晚，請您快點開門！」裡面一片靜悄悄，沒有回應。

　　李念先在籬笆外往屋裡看，只看到茅舍裡遍地的稻草，稻草中有一個人，枯瘦又憔悴
，氣色差得好像用灰紙塗過臉一樣，臉長五寸多，寬三寸多，奄奄一息地躺在那邊。
    *一寸: 大約為三公分。

　　李念先明白裡面的人生了重病，回應會比較慢，所以在外面又叫了三次，裡面才傳來
聲音說：「客人自己推門進來吧。」李念先才進入茅舍。

　　病人告訴李念先說他「感染到瘟疫，快死掉了，其他家人已經全部病死了」病人將自
己的遭遇說得非常悽慘。

　　接著，李念先想要喝酒，就叫這病人外出幫他買酒，病人說自己病得沒辦法動，沒辦
法出去買。

　　李念先就說會給二百錢的謝禮，病人才勉強爬起來，拿錢去買酒。

　　病人出去買酒後，牆壁上的燈火就熄滅了。

    李念先走了一天的路，累透了，所以就躺在稻草中休息。

    這時，李念先聽到稻草堆裡傳來沙沙的聲音，好像有人站起來的樣子。

　　李念先好奇是誰，所以拿出火石擊火，結果看到了一位披頭散髮的人，比剛剛的病人
還要枯瘦憔悴，臉也是寬三寸多，眼睛緊閉但一直流出血來，看起來好像是僵屍，靠著稻
草堆直挺挺地站著。

　　李念先問他話，他也沒有反應。

　　李念先很害怕，所以就一直擊打火石。

　　每次擊打，就會產生一下火光，照出僵屍的臉一下。

　　李念先想要逃跑，所以就坐著倒退。

　　但退一步，僵屍就前進一步。

　　李念先更害怕了，大步跑出茅舍，甩開籬笆的攔門就狂奔而去。

　　不過，疆屍也緊緊地追在後頭，踏在雜草上發出簌簌的腳步聲。

　　就這樣，李念先用盡全力地跑了一里多，闖進了一家酒店，大叫了一聲就跌進去昏倒
；而疆屍也跌在地上。
  　*一里: 三百步的距離，大約540公尺。

　　當酒家灌李念先喝下薑湯後，李念先才慢慢地甦醒過來，告訴大家剛剛發生的事。

　　而李念先這時也才從酒店這裡知道，那個村子裡鬧了瘟疫，追人的疆屍，就是病人的
妻子，死掉後還沒來得及放進棺材，就感受到陽氣而走魄了。

　　之後，村人一起去找買酒的病人，發現他拿著錢死在橋邊，距離酒家剩下五十多步。

5,08,石門屍怪

　　浙江石門縣里書李念先，催租下鄉，夜入荒村，無旅店。遙望遠處茅舍有燈，向光而
行。稍近，見破籬攔門，中有呻吟聲。李大呼：「里書某催糧求宿，可速開門！」竟不應
。李從籬外望，見遍地稻草，草中有人，枯瘠，如用灰紙糊其面者。面長五寸許，闊三寸
許，奄奄然臥而宛轉。李知為病重人，再三呼，始低聲應曰：「客自推門。」李如其言入
。病人告以「染疫垂危，舉家死盡」，言甚慘。強其外出買酒，辭不能。許謝錢二百，乃
勉強爬起，持錢而行。

　　壁間燈滅，李倦甚，倒臥草中，聞草中颯然有聲，如人起立者。李疑之，取火石擊火
，照見一蓬髮人，枯瘦更甚，面亦闊三寸許，眼閉血流，形同僵屍，倚草直立。問之，不
應。李驚，乃益擊火石。每火光一亮，則僵屍之面一現。李思遁出，坐而倒退。退一步，
則僵屍進一步。李愈駭，抉籬而奔。屍追之，踐草上，簌簌有聲。狂奔里許，闖入酒店，
大喊而仆；屍亦仆。酒家灌以薑湯，蘇，具道其故。方知合村瘟疫，追人之屍，即病者之
妻，死未棺殮，感陽氣而走魄也。村人共往尋沽酒者，亦持錢倒於橋側，離酒家尚五十餘
步。

5,09,空心鬼

　　杭州有個人叫做周豹先，家就住在東青巷裡。

　　他家大廳，每天晚上都會站著一位穿戴著紅袍烏紗、長鬍鬚、方臉的官員；而官員的
旁邊有兩位隨從小鬼，瑣小猥鄙，身穿青色衣服，聽從那位官員的使喚。

　　祂們三個胸部以下到肚子，都是透明像水晶一樣，人眼看過去，雖然是有隔著肚子，
但還是可以看到大廳上掛的書畫。

　　周家有個兒子，十四歲，臥病在床，有一天看到那個官員跟祂隨從指著床上說：「要
怎麼害他？」

　　隨從說：「明天他會吃下盧浩亭開立的藥方，我們兩人就變作碗裡的藥渣，等他將我
們和藥一起吞進去，我們就可以抽他的肺、抽他的腸。」

　　隔天，盧浩亭醫生看診完，周家兒子打死不肯吃盧浩亭的藥，並告訴家人昨天鬼說的
話。

　　於是，家人就買來一幅鍾馗像掛在大堂上，小鬼們笑著說：「這是近視眼的鍾先生，
視力昏花模糊，人鬼沒辦法分辨，有什麼好怕的！」原來這幅畫的畫家開玩笑地畫了一個
小鬼幫鍾馗掏耳朵，鍾馗忍癢癢，眼睛都瞇瞇的。

　　就這樣過了一個多月，小鬼又說：「這家的氣運還沒衰敗，鬧了也沒用，不如去別的
地方吧。」

　　官員說：「如果像這樣放過一戶人家，將來成慣例了，是要怎麼得到祭品呢？」
    *血食: 謂受享祭品。古代殺牲取血以祭，故稱。

　　小鬼掐指算算，說：「到今天已經滿週年了，我們可以抓走一個屬豬的人。」

　　不久，果然有一個屬豬的僕人死掉了，而周家兒子痊癒了。

　　周家的人到現在還將那幾隻鬼叫做「空心鬼」。

5,09,空心鬼

　　杭州周豹先，家住東青巷。屋之大廳上，每夜立一人，紅袍烏紗，長髯方面；旁侍二
人，瑣小猥鄙，衣青衣，聽其使喚。其胸以下至肚腹，皆空透如水晶，人視之，雖隔肚腹
，猶望見廳上所掛畫也。

　　周氏郎年十四，臥病，見烏紗者呼從者謀曰：「若何而害之？」從者曰：「明日渠將
服盧浩亭之藥，我二人變作藥渣伏碗中，俾渠吞入，便可抽其肺腸。」次日，盧浩亭來診
脈，畢，周氏郎不肯服藥，告家人以鬼語如此。家人買一鍾馗掛堂上，鬼笑曰：「此近視
眼鍾先生，目昏昏然，人鬼不辨，何足懼哉！」蓋畫者戲為小鬼替鍾馗取耳，鍾馗忍癢，
微合其目故也。

　　居月餘，鬼又言曰：「是家氣運未衰，鬧之無益，不如他去。」烏紗者曰：「若如此
，空過一家，將來成例，何以得血食乎？」掄其指曰：「今已週年，可索一屬豬者去。」
未幾，果一奴屬豬者死，而主人愈。周氏家人至今呼為「空心鬼」。

5,10,畫工畫僵屍

　　杭州有個叫做劉以賢的人，很會畫肖像畫。
　　*寫照: 畫人的肖像。

　　他家隔壁住著一對父子。

　　有一天，這個爸爸死掉了，兒子出去買棺材，就拜託鄰居幫忙請劉以賢過來替他爸爸
畫肖像畫。

　　劉以賢過去鄰居家裡後，都沒看到人。

　　心想死者一定在樓上，於是就走到樓上，坐在死者的床上，就要開始畫了。

　　這時，屍體忽然跳起來，劉以賢心裡明白是走屍了，所以就冷靜地坐著不動，而屍體
也不動，但劉以賢閉眼張口，屍體也會跟著一開一合地撐眉皺肉。

　　劉以賢知道自己逃跑的話，屍體一定會緊追在後，不如就這樣開始畫好了，這樣想之
後，劉以賢就拿紙筆出來，照著屍體的樣子開始描摹。

　　劉以賢作畫時的手臂動作和手指動作，屍體也照著活動。

　　劉以賢大叫，但是樓下沒有人回應。

　　不久，兒子買棺材回來了，上樓看到父親屍體起來，嚇得倒在地上。

　　之後，有一個鄰居也上樓，看到屍體起來，嚇得跌落樓梯，滾到樓下去。

　　劉以賢陷入非常大的窘境，但還是強忍下來，待在樓上。

　　一會兒，抬棺材的人來了。

　　劉以賢記得走屍怕苕帚，於是向樓下大叫：「你們快拿苕帚過來！」

　　抬棺材的人知道有走屍的情況，馬上拿著苕帚上樓，拂過屍體，然後屍體就倒下了。

　　之後，拿薑湯灌醒那兩個昏迷的人，而屍體就將祂納入棺材裡。

5,10,畫工畫僵屍

　　杭州劉以賢，善寫照。鄰人有一子一父而居室者。其父死，子外出買棺，囑鄰人代請
以賢為其父傳形。以賢往，入其室，虛無人焉。意死者必居樓上，乃躡梯登樓，就死人之
床，坐而抽筆。屍忽蹶然起，以賢知為走屍，坐而不動。屍亦不動，但閉目張口，翕翕然
眉撐肉皺而已。以賢念身走則屍必追，不如竟畫，乃取筆申紙，依屍樣描摹。每臂動指運
，屍亦如之。以賢大呼，無人答應。俄而其子上樓，見父屍起，驚而仆。又一鄰上樓，見
屍起，亦驚滾落樓下。以賢窘甚，強忍待之。俄而，抬棺者來。以賢徐記屍走畏苕帚，乃
呼曰：「汝等持苕帚來！」抬棺者心知有走屍之事，持帚上樓，拂之，倒。乃取薑湯灌醒
仆者，而納屍入棺。

--
爌肉飯...好呷!

5,11,鶯嬌

　　揚州有個妓女名叫鶯嬌，二十四歲，下定決心要從良。
    *妓: 以賣淫維生的女子。

    不久，就有一個姓柴的人要娶鶯嬌當小妾，鶯嬌很高興，所以婚期很快就定好了。

    這時，有個姓朱的太學生也很喜歡鶯嬌，拿出十兩黃金叫鶯嬌給他幹一次。
    *求歡: 謂要求性交。

　　鶯嬌收下了太學生的黃金，騙說：「你某天晚上過來，我一定跟你上床。」
    *紿: 古同“詒”，欺騙；欺詐。

　　朱姓太學生如期前往，結果看到鶯嬌家張燈結綵喜洋洋，而鶯嬌已經坐上出嫁的花轎
了。
    *花燭: 飾有龍鳳花紋的蠟燭,舊時婚儀點用;借指新婚。

　　朱姓太學生知道被騙了，悵然地回家。

　　過了一年，鶯嬌得了肺結核死掉了。
    *瘵: 一種病，多指癆病，也就是“肺結核”。

　　那天晚上，朱姓太學生夢到鶯嬌披著一件黑色衣服衝進朱家大門，然後對朱姓太學生
說：「我來還債。」夢作到這邊，朱姓太學生就驚醒過來。

　　隔天，朱家養的牛生了一隻小黑牛，而這小黑牛每次看到朱姓太學生就露出依依不捨
的樣子，好像認識朱姓太學生一樣。

　　之後將小黑牛賣掉，居然剛好賣了十兩黃金。

　　唉! 贓款終究是沒辦法苟得的啊!  (出來混的，遲早要還。) 
    *狎邪: 1.行為放蕩，品行不端。　2.嫖妓。　3.不正當的行為。
    *苟得: 不當得而得。

5,11,鶯嬌

　　揚州妓鶯嬌，年二十四，矢志從良。有柴姓者娶為妾，婚期已定。太學生朱某慕之，
以十金求歡。妓受其金，紿曰：「某夕來，當與郎同寢。」朱臨期往，則花燭盈門，鶯嬌
已登車矣。朱知為所誑，悵然反。逾年，鶯嬌病瘵卒。朱忽夢見鶯嬌披黑衫直入朱門，曰
：「我來還債。」驚而醒。明日，家產一黑牛，向朱依依，若相識者。賣之，竟得十金。
狎邪之費，尚且不可苟得也如此。

5,12,旁觀因果

　　常州有個秀才叫做馬士麟，他說他小時候和老爸在家裡的北樓讀書，窗戶打開的話，
可以看到附近鄰居一個賣菊花王老頭的露台。

　　有一天，馬士麟很早就起床了，倚靠在窗戶上看風景，看天空發出微微的光亮，然後
看到附近王老頭在露台澆完菊花，要下去露台。

　　這時，有個擔糞人擔了二桶屎要上去王老頭的露台，想要幫忙施肥。

　　王老頭看起來很不爽，拒絕了擔糞人的好意；而擔糞人堅持要上去幫忙，所以他們就
在露台的台坡上推來推去。

　　這天因為下過雨，露台有點滑，而台坡又陡又高，王老頭在上面推擔糞人，擔糞人因
為還擔著兩桶屎，一時敵不過，於是就跌到地上，順著台坡滾到露台下了。

　　王老頭急忙下去要扶擔糞人，結果根本扶不起來，因為屎桶重重地壓在擔糞人胸口，
讓他兩腿一蹬死翹翹了。
    *蹶然: 1.顛仆貌。  2.疾起貌。  3.忽然，突然。

　　王老頭這下鬧出人命了，嚇得他冷汗直流，不久，他整頓好情緒，一言不語地拖著擔
糞人的腳，打開後門，將擔糞人拖到河邊，然後再將屎桶放到屍體旁邊，而王老頭就像沒
事人一樣地回家繼續睡回籠覺。

　　馬士麟那時年紀還小，但還知道這事關人命，不可以隨便亂講，所以就默默地關上窗
戶而已。

　　當太陽慢慢地高升，到了快中午的時候，馬士麟聽到外面吵吵鬧鬧，河邊圍著一大群
人，原來是發現河邊有死人了，而里保也去官府報案了。
    *里保: 舊時在鄉里為官府辦差的人，俗稱“地保”。

　　中午，官府的差役就鏘鏘鏘地敲鑼說大人來了，而武進知縣就坐著轎子來到河邊。

　　仵作跪在地上，向知縣大人稟報：「屍體沒有外傷，應該是自己跌倒死掉的。」
    *仵作: 舊時官府中檢驗命案死屍的人;法醫。

　　官府一一詢問住河邊的人，看有沒有目擊證人，可惜住河邊的人都沒看到案發經過。

　　於是，知縣大人就命令差役將屍體放入棺材加上封條，貼告示等親人來認屍體。

　　九年後，馬士麟二十一歲，考入府學當了生員。
    *入學: 舊指生徒或童生經考試錄取後進府、州、縣學讀書。
    *生員: 封建科舉制時代，在太學等處學習的人統稱生員，
           唐代指在太學學習的監生，
           明清時代指通過最低一級考試，取入府、縣學的人，俗稱秀才。

　　但因為馬士麟的父親已經過世了，所以家裡很窮，因此馬士麟就在小時候唸書的那間
北樓招收學生教書。

　　不久，督學使者劉吳龍將要舉辦歲考，所有考生都很努力地唸書準備考試，當然馬士
麟也不例外。
    *督學使者: 學政的別稱。明清派往各省督導教育行政及主持考試的專職官員。
               也稱“督學”、“學使”。
    *歲考: 明代提學官和清代學政，每年對所屬府、州、縣生員、廩生舉行的考試。
           分別優劣，酌定賞罰。凡府、州、縣的生員、增生、廩生皆須應歲考。

    這天，馬士麟早早就起來唸書了，開窗戶時，看到遠遠的巷子口，有個人擔著兩個桶
子，慢慢地走進他們這條巷子。

　　馬士麟仔細一看，發現他就是當年那個擔糞人!

　　馬士麟嚇了一大跳，以為擔糞人要來找王老頭報仇了。

　　結果，擔糞人只是經過王老頭的家門，然後繼續往前走，走了數十步路，走進一戶姓
李的人家。

　　那戶李姓人家非常有錢，也是住在馬士麟家對面的那排房子裡。

　　馬士麟很好奇，不知道擔糞人要做什麼，所以就出門跟蹤擔糞人到了李家門口。

　　這時，李家僕人跌跌撞撞地跑出來說：「我家少奶奶要生了，要快去找產婆來。」

　　馬士麟問：「有一個擔著桶子的人進去過嗎？」

　　李家僕人說：「沒有。」話還沒說完，李家又出來一個婢女說：「不用找產婆了，少
奶奶已經生下一位小少爺了。」

　　馬士麟這才明白擔糞人是來投胎，而不是來報仇的。

    但他心中還是覺得很好奇，李家這麼有錢，擔糞人是怎麼修得這麼好的福氣，投胎到
有錢人家裡?

    從此之後，馬士麟就一直暗中注意那個李家少爺的舉動。

　　過了七年，李家少爺慢慢地長大了，但很不愛讀書，喜歡養些鳥類；而王老頭像往常
一樣地非常健康，八十多歲了，還是很愛菊花。

　　有一天，馬士麟又早早起來靠在窗戶邊，隔壁王老頭也一樣在露台上澆花，李家少爺
也在李家樓上放鴿子。

　　突然，十多隻鴿子集體飛到王老頭花台的欄杆上。

　　李家少爺怕自己的鳥兒們飛走，再三地叫鴿子們回去，結果鴿子們都不理他。

　　李家少爺不得已之下，就拿石頭來丟過去，結果不小心丟到了王老頭。

　　王老頭被這小石頭一丟，嚇了一大跳，就跌到地上順著台坡滾到露台下了，過了好久
都沒起身，大概是年紀大了，禁不起摔，兩腿一蹬死翹翹了。

　　李家少爺嚇壞了，嘴巴抿得緊緊的，然後默默地關上窗戶。

　　當太陽慢慢地高升，王老頭的子孫出來找王老頭時，看到王老頭的屍體，都認為一定
是不小心跌死的，所以就哭一哭將王老頭下葬了。

　　這件事傳到劉繩庵相公的耳裡，相公說：「一個擔糞人，一個王老頭，報復得這麼湊
巧，這麼公平，而當事人卻彼此都不知道，全靠有馬士麟在旁邊冷眼看待這一切。天下事
的吉凶禍福，都有它的原因，應當沒有絲毫的舛錯，可惜沒有一個冷觀者可以在旁看透這
一切！」
*劉繩庵: 劉綸（1711年11月7日－1773年8月11日），字如叔，又字宸翰、慎涵、慎翰，
         號繩菴，又號繩庵、春涵。江蘇省常州府武進縣（今屬常州市武進區）人，
         劉逢祿之祖父，武進西營劉氏第十四世。
         清朝翰林、政治人物、詩人、詞人，擅長古文。
         後官至宰相，清朝前中期的漢人內閣大臣不由進士出身的，只有劉綸一人。
*相公: 1.舊時對宰相的敬稱。　2.泛稱官吏。　3.舊時婦女對丈夫的敬稱。
 　　　4.舊時對讀書人的敬稱。後多指秀才。　5.舊時對男子的敬稱。

　　 　6.對學徒的戲稱。　　　7.舊時指京津等地戲院中飾小旦的男演員。

　　　 8.指男妓。

5,12,旁觀因果

　　常州馬秀才士麟，自言幼時從父讀書北樓，窗開處，與賣菊叟王某露台相近。一日早
起，倚窗望，天色微明，見王叟登台澆菊，畢，將下台。有擔糞者荷二桶升台，意欲助澆
。叟色不悅，拒之；而擔糞者必欲上，遂相擠於台坡。天雨台滑，坡仄且高，叟以手推擔
糞者，上下勢不敵，遂失足隕台下。叟急趨扶之，未起，而雙桶壓其胸，兩足蹶然直矣。
叟大駭，噤不發聲，曳擔糞者足，開後門，置之河干，復舉其桶置屍傍，歸閉門復臥。馬
時年幼，念此關人命事，不可妄談，掩窗而已。日漸高，聞外轟傳河干有死人，里保報官
。日午，武進知縣鳴鑼至。仵作跪啟：「屍無傷，係失足跌死。」官詢鄰人，鄰人齊稱不
知。乃命棺殮加封焉，出示招屍親而去。

　　事隔九年，馬年二十一，入學為生員。父亡，家貧，即於幼時讀書所招徒授經。督學
使者劉吳龍將臨歲考，馬早起溫經，開窗，見遠巷有人肩兩桶冉冉來。諦視之，擔糞者也
。大駭，以為來報叟仇。俄而過叟門不入，別行數十步，入一李姓家。李頗富，亦近鄰而
居相望者也。馬愈疑，起尾之，至李門。其家蒼頭踉蹌出曰：「吾家娘子分娩甚急，將往
招收生婆。」問：「有擔桶者入乎？」曰：「無。」言未畢，門內又一婢出曰：「不必招
收生婆，娘子已產一官人矣。」馬方悟擔糞者來托生，非報仇也。但竊怪李家頗富，擔糞
者何修得此？自此，留心訪李家兒作何舉止。

　　又七年，李氏兒漸長，不喜讀書，好畜禽鳥；而王叟康健如故，年八十餘，愛菊之性
，老而彌篤。一日者，馬又早起倚窗，叟上台灌菊，李氏兒亦登樓放鴿。忽十餘鴿飛集叟
花台欄杆上。兒懼飛去，再三呼鴿不動。兒不得已，尋取石子擲之，誤中王叟。叟驚，失
足隕於台下，良久不起，兩足蹶然直矣。兒大駭，噤不發聲，默默掩窗去。日漸高，叟之
子孫咸來尋翁，知是失足跌死，哭殮而已。

　　此事聞於劉繩庵相公。相公曰：「一擔糞人，一叟，報復之巧如此，公平如此，而在
局中者彼此不知，賴馬姓人冷觀歷歷。然則天下事吉凶禍福，各有來因，當無絲毫舛錯，
而惜乎從旁冷觀者之無人也！」

5,13,徐四葬女子

　　擺牙喇徐四，住在京城的金魚衚衕裡，他家很窮，屋子裡內內外外加起來總共才五個
房間，而且他還和哥哥、嫂嫂同住一個屋簷下。
    *擺牙喇: 精銳的國家軍隊。
    *金魚衚衕: 亦作金魚胡同，位於北京市東城區。

　　有一天，哥哥出門去上大夜班，留下徐四和嫂嫂兩個人在家。
    *值宿: 上夜班;夜間值勤。

　　嫂嫂向來就很賢淑，就對徐四說：「今天北風很大，家裡只有一個暖炕，我和小叔都
是畏寒的體質，而我們男女有別，不方便在同一個炕上過夜。我今天晚上就先回娘家，把
暖炕讓給小叔用吧。」徐四說好，嫂嫂就回娘家了。
    *暖炕: 北方人用土坯或磚砌成的睡覺用的長方台，
           上面鋪席，下面有孔道跟煙囪相通，冬天可燒火取暖。

　　到了晚上二更的時候，月色微亮，有個人來敲徐家的門。
　　*舊時把一夜分為五更:
 　　一更，19:00~21:00。 二更，21:00~23:00。 三更，23:00~01:00。
 　　四更，01:00~03:00。 五更，03:00~05:00。

　　徐四開門讓那個人進來，是一個長相俊美的少年，戴著貂帽還披著狐裘，手上提著一
只囊袋，坐在炕上邊哭邊說：「求您救救我！我不是男人，您也不要問我的來歷。只求您
讓我在這裡過一夜，我會將我的貂帽、裘貂送您當作謝禮的。」說完就解開手上的囊袋給
展示裡面的東西徐四看，裡面居然是滿滿的金珠首飾，市價約有一萬兩黃金哪。

　　徐四正值氣血方剛的年紀，看到美女還有財寶，說不動心是騙人的。

　　但徐四不知道這個女人是什麼來歷，隨便留她過夜怕會惹來麻煩，但又不忍心拒絕美
女，於是徐四就說：「姑奶奶請坐，我去跟鄰居商量一下就回來。」

　　美女說：「好的。」

　　徐四關了家門後，就直奔善覺寺，告訴圓智方丈這件事。

　　圓智方丈，是一位得道高僧，徐四向來都很敬重他。

    圓智方丈聽完這件事後，臉色大變地說：「這一定是大戶人家裡的小妾，肯定是發生
了些事情，所以才會跑出來的。留她過夜一定會招來災禍，不忍心拒絕她的話，你不如就
先待在我這個廟裡坐坐，等到天亮再回家也不晚呀。」徐四認為方丈說的很對，所以就先
待在廟裡了。

　　圓智方丈有個很無賴的弟子，無意間聽到方丈和徐四的對話後，他就裝作徐四回去徐
家。

　　進門後，無賴的弟子就吹熄燈火，跳到炕上強抱女子一起睡覺。

　　這天晚上，徐四的哥哥因為值大夜班太冷了，四更回來家裡要拿皮衣禦寒。

　　結果，回家拿燈照到炕下時，看到有男人的鞋子，頓時頭上綠雲罩頂，哥哥氣炸了，
以為他老婆和小叔通姦，拔出腰間佩帶的大刀，將他們這對姦夫淫婦的頭都給砍下來，然
後直奔岳父家要告狀。

　　當徐四的哥哥進去岳父家大聲嚷嚷時，看到他老婆從裡面走出來，徐四的哥哥嚇得跌
坐在地上，以為看到鬼了。

　　正在喧嚷的時候，徐四和圓智也來了，大家講開之後，徐四的哥哥才知道他誤殺了。

    然後大家就去官府報案，刑部認為殺掉姦夫淫婦是剛好而已，所以就沒將徐四的哥哥
抓起來論罪，而美女的頭就懸掛給民眾認領，不過一直都沒有人來認領。

　　徐四可憐那位美女就這樣死掉了，就賣了她的金珠，為她收屍下葬。

5,13,徐四葬女子

　　擺牙喇徐四，居京城金魚衚衕，家貧，屋內外五間，兄嫂二人同居。兄外出值宿。嫂
素賢，謂徐四曰：「北風甚大，室惟一暖炕，吾與叔俱畏寒，而又不便同炕宿。我今夜歸
宿母家，以炕讓叔。」叔唯唯，嫂遂歸寧。

　　夜二鼓，月色微明，有叩門者。走入，美少年，貂帽狐裘，手挈一囊，坐炕上泣曰：
「君救我！我非男子，君亦不必問我所由來。但許我一宿，我以貂裘為贈。」解其囊示徐
，金珠首飾，約值萬金。徐年少，見其美貌懷寶，意不能無動。然終不知何家女，留之懼
禍，拒之不忍，乃曰：「奶奶姑坐，我與鄰人商量即歸。」女曰：「諾。」徐自外掩門，
奔往善覺寺，告方丈僧圓智。圓智者，高年有道，徐素所敬也。圓智聞之，亦大駭曰：「
此必大家貴妾，有故奔出。留之有禍，拒之不忍，子不如在我庵中坐以待旦，俟天明歸家
未遲。」徐以為然。

　　圓智之弟子某，素無賴，聞之，乃偽作徐還家狀。開門滅燈入，遽上炕抱女子臥矣。
是夜，其兄值宿苦寒，以取皮衣故，四更還家。持燈照炕下，有男子履，大怒，以為妻與
叔奸，拔腰間刀，連斷兩頭，奔告岳家。入門大呼，妻自內走出，其兄驚仆地，以為鬼也
。正喧嚷間，而徐四與圓智亦來，方知誤殺之。因相與報官，刑部以為殺奸，律本勿論，
但懸女頭招屍親，竟無認者。徐四憐女子之送死，鬻其金珠，為收葬焉。

5,14,羊踐前緣

　　康熙五十九年，山東巡撫李樹德大人生日，底下的司道官員們準備了很多肥羊、美酒
要幫他作生日。
    *司道: 清朝時期是隸屬於巡撫的專設機構。歸巡撫管轄。

　　李府連著幾天都有請人來演戲，各幕客們也在這場宴會上玩得很高興，玩到很晚很晚
都還沒有人有要休息的意思。
    *幕客: 官員手下的謀士和食客。

　　有一位刑名官員張先生被灌酒灌得受不了，逃離酒席回到房間要休息。
    *刑名: 清代主管刑事的幕僚

　　正打算要睡覺時，聽到紗帳內傳來啪啪聲，好像是男女做愛的聲音。

　　張先生非常生氣，以為是他的幕客抓優童來他房間借床做愛。
    *昵: 親近，通「暱」。
    *優童: 1.猶孌童。美好的童子。
           2.賣藝的童子，指年幼的優伶。

　　張先生一邊大罵一邊揭開了紗帳，結果看到兩隻白羊跪在床上像人一樣地在做愛，而
且還是眾官員要送給李樹德大人當生日禮物的肥羊。

　　這兩隻肥羊看到人就驚慌地分開，然後跑掉了。

    張先生看到這個奇異的景象，不禁笑出聲來，然後出去將這件事告訴他所有同事。
    *同人: 舊時稱在同一單位工作的人或同行業的人。又作“同仁”。

　　不久，張先生就昏倒在地上，然後用手狠狠地賞自己巴掌，罵說：「老奴可惡！我跟
謝郎可是生死因緣，隔了四百七十年才獲得這次難得的見面機會，談何容易啊！居然又被
你給驚散了。破人婚姻，罪不可饒。」話說完，又用手狠狠地賞自己巴掌。

　　李樹德大人聽到這邊吵吵鬧鬧的，也有過來看看是什麼情況，他笑著安慰鬼說：「謝
家娘子，何必這樣咧。我生日原本就想放生行善，現在我就將你們數百隻羊全都放生，讓
妳和妳的謝郎可以盡情作愛，了卻姻緣，怎麼樣？」
    *撫軍: 官名。明清時巡撫的別稱。

　　張先生聽完，，在地上磕頭說：「謝大人。」然後張先生就恢復意識，可以起來了。

　　這件事是梁瑤峰相公跟我說的。
    *相公: 1.舊時對宰相的敬稱。　2.泛稱官吏。　3.舊時婦女對丈夫的敬稱。
 　　    　4.舊時對讀書人的敬稱。後多指秀才。　5.舊時對男子的敬稱。

　　 　    6.對學徒的戲稱。　　　7.舊時指京津等地戲院中飾小旦的男演員。

　　　     8.指男妓。

5,14,羊踐前緣

　　康熙五十九年，山東巡撫李公樹德生日，司道各具羊酒為壽。連日演戲，諸幕客互相
娛宴，徹夜不臥。有刑名張先生酒酣，逃席入房。將就寢，聞紗帳內囁囁有聲，若男女交
媾狀。怒，以為他幕客昵優童，借其床為淫所。大呼揭帳，則兩白羊跪而人淫，即群官送
禮之羊也。見人驚散。張笑以為奇，遍告同人。

　　少頃，張昏迷仆地，以手自批其頰，罵曰：「老奴可惡！我與謝郎生死因緣，隔四百
七十年方得一聚，談何容易！又被汝驚散。破人婚姻，罪不可饒。」言畢，又自批頰。撫
軍聞之來視，笑慰之曰：「謝家娘子，何必如此。吾生日本意放生行善，今將爾等數百隻
盡行放生，聽汝配偶，以了夙緣，何如？」張聽畢叩首曰：「謝大人。」躍然起矣。此事
梁瑤峰相公言。

5,15,鬼神欺人以應劫數

　　清朝建立後，有個姓顧的人還在妄想著要反清復明，聚集煽動常熟、無錫兩地的人民
起來革命。
　　*定鼎: 1.舊傳禹鑄九鼎，以像九州，歷商至週，作為傳國重器，置於國都。
             因稱定立國都為“定鼎”。
           2.指建立王朝。

　　有個聰明人知道反清復明已經不大可能了，不過他又很難讓這些革命軍打消念頭，於
是他就跟大家說：「某個村子裡的關帝廟非常地靈驗，我們乾脆就去向關帝報告這件事，
讓關帝來決定! 我們可以拿周將軍那支重一百二十斤的鐵刀投到河裡來占卜：沉下去的話
，就註定這場戰役一定會失敗，不可以起兵革命；若是浮起來的話，就代表這場戰役會勝
利，我們可以起兵推翻清朝。」

　　這個聰明人想說鐵刀那麼地重，肯定會沉下去的，所以打算用這個方法來阻止大家革
命。

　　之後，這個聰明人就在大家面前向關帝報告這個事情，當著大家的面將大刀丟到河水
裡。

　　沒想到，大刀竟然像一片蕉葉般地漂浮在水面上。

　　圍觀的民眾都非常驚喜，那次的革命也有數萬人起來響應。

　　但不久，國家的軍隊就來鎮壓了，而這些革命軍通通被剿殺殆盡。

5,15,鬼神欺人以應劫數

　　本朝定鼎後，有顧姓者妄欲糾常熟、無錫兩邑民為亂。有黠者某，知其無益，而難於
相禁，乃號於眾曰：「某村關帝廟甚靈，盍禱於帝，取周將軍鐵刀重百二十斤者投河以卜
之：沉則敗，不可起兵；浮則勝，可以起兵。」其意以為鐵刀必沉之物，故試之以阻眾也
。先禱於神，聚眾投刀。刀浮水面，如蕉葉一片。眾驚喜，即日揭竿起者數萬人。俄而王
師至，剿絕無遺。

5,16,楚陶

　　乾隆11年的夏天，江陰縣民徐甲他家出現了黑眚作祟，有時候煙囪會莫名奇妙地冒出
煙來，有時候是煮飯的飯鍋都裝滿了大便，而且他們家的黑眚還會一天到晚叫叫叫，吵得
附近鄰居都不得安寧。
　　*乾隆丙寅: 乾隆11年，西元1746年。
    *江陰縣: 今江蘇省無錫市江陰市。
             江陰縣古稱暨陽，1949年4月22日江陰解放，後屬蘇南行署常州專區。
             1953年改屬蘇州地區。 1983年3月實行市管縣體制，改屬無錫市。
             1987年4月經國務院批准撤縣建市。
    *黑眚: 傳說是一種由水中而生的妖異，形狀如人而黑色，傍晚或夜深時出來遊走害
           人、搶掠或吃掉小孩子。以五行中水屬黑色,故稱之黑眚,俗名又叫嘛唬。
    *突: 煙囪。
    *矢: 同「屎」字，糞。
    *甑: 古代蒸飯的一種瓦器，底部有許多透蒸氣的孔格。

　　那時候的縣令是劉翰長，粵西一帶的名士，他焚香向神明請求消災，但是沒有用；請
道士來作法驅邪，也沒有用；後來就請少司空劉星煒寫了一個疏文，準備向城隍告狀。
   *邑令: 縣令。
   *粵西: 廣東省西部地區的簡稱。
   *羽士: 道士。
   *少司空: 清時別稱工部尚書為大司空，侍郎為少司空。

　　因此大家齋戒沐浴後，就到了城隍廟，將那封疏文焚燒到金爐裡，然後大家就先住在
廟裡等待神明的反應。
    *廡: 1.堂下周圍的廊屋。  2.泛指房屋。

　　隔天，大家以為神明好像沒有什麼旨意降臨，不過走近金爐一看，竟然看到爐灰堆裡
顯示了「楚陶」二個字。

　　劉翰長縣令對徐甲說：「難道你和湖北、湖南一帶姓陶的有過節嗎？」
    *楚: 湖南、湖北的通稱，或單稱湖北。

　　徐甲大吃ㄧ驚，老實地說出：「

 我小時候要去拜訪一個同族的親戚，但在往湖北武昌的路上得了一個很難醫治好的疾
病，同行的人就將我放到路邊去自生自滅，而我就在山溝邊痛苦地翻身打滾等待死亡的降
臨。

    這時，出現了一個姓陶的乞丐，有著雄壯的身軀、一雙深邃的眼睛，他將他身上的乾
糧分了一些給我吃，並帶著我一起去乞討。

    過了一個多月，我的病就痊癒了。

    那個陶姓乞丐還靠恃著自己力氣，搶了其它乞丐的東西，為我存下回鄉的旅費，因此
我才能回來家鄉。

    我向來就比較精明，回鄉後就幫人幹活存到結婚基金，也順利地娶了老婆，而且生活
過得也不錯。

    不久，那位陶姓乞丐突然來到我家，還揹了個巨大的袋子，神色非常窘迫地來敲我家
的門，說：『之前我們分開了之後，我就當了強盜，在洞庭湖、湘江一帶活動了二十年。
現在事跡敗露，被官兵通緝，請你一定要庇護我啊。』

    我答應了，但後來還是不放心的跟我兒子討論起這件事。兒子說：『法律上有記載：
藏匿盜匪的人跟盜匪是同罪的，我們不如就放他逃到別的地方吧。』

    當我正在猶豫的時候，我家忽然衝進了好幾個役卒，將陶姓乞丐給抓走了，我非常地
震驚。

    這時，有個人在房子裡拍手大笑，竟然是我老婆，她說：『我就知道你們父子會因為
恩情而不忍心去報案，所以我就去通知捕快，請他們來抓人。現在我們不僅拿到強盜的寶
藏，還拿到懸賞金，有什麼好怕的呢？』

    我完全對我老婆無可奈何，但之後常常想起這件讓我悔恨的事，沒想到陶乞丐現在來
我家作祟了。
」
*武昌: 湖北武漢市武昌區。
　　*宗人: 同族之人。
　　*糗糒: 乾糧。
　　*良已: 痊癒。
　　*曹偶: 儕輩；同類。
　　*綠林: 代稱強盜，因強盜多聚集在山林中。
　　*湖湘: “湖”是指洞庭湖，“湘”是指湘江。
    *洞庭湖: 位於中國湖南省北部，是中國第三大湖，也是中國第二大淡水湖。
    *湘江: 湖南最大河流，為長江主要支流之一。
           上游稱海洋河，在湖南省永州市區與瀟水匯合，開始稱湘江，
           向東流經永州、衡陽、株洲、湘潭、長沙，至湘陰縣入洞庭湖後歸長江。
　　*功令: 舊時指法律、命令。
　　*伍伯: 亦作“ 伍百 ”。役卒。多為輿衛前導或執杖行刑。

　　劉翰長縣令說：「強盜搶劫人，你就算殺了強盜，也只是剛好而已，強盜也沒什麼理
由回過頭來怪你？但你家不僅出賣強盜，還佔了他的寶藏，這不也是強盜的行為嗎？神明
怎麼能庇祐你們這些壞人呢？」

　　不久，徐甲他家作祟得更厲害了，整個徐家都被毀壞得差不多了。
    *無何: 不久；很短時間之後。

　　一直到徐甲的兒子、老婆相繼死掉後，作祟的事情才停止。

5,16,楚陶

　　乾隆丙寅夏，江陰縣民徐甲家患黑眚，火焚其突，矢盈於甑，嘯嗥無寧夕，里人咸患
苦之。時邑令劉君翰長，粵西名士也，禱於神，不應；延羽士賽祈，不應；乃托劉少司空
星煒為文，禱於城隍。令齋沐投爐，宿神廡下聽命。翌日，無所兆，但爐灰墳起，作「楚
陶」二字。令謂曰：「汝豈與楚人陶姓有冤乎？」甲大驚，吐實云：「甲幼年訪其宗人某
，往武昌，路患惡疾，同行者委之於道，分轉溝壑死矣。有一丐者，雄軀深目，分糗糒食
之，攜與同乞。月餘，病良已。丐者以力凌其曹偶，所得獨贏，因省嗇為甲作歸計，竟得
歸。甲素有心計，為人傭租，得婚娶，且小阜矣。亡何，丐忽至，挾巨橐，顏色窘甚。叩
之，曰：「曩別後竄身綠林，浮沉湖、湘間二十載。今事敗捕急，請從子而庇焉。」甲唯
唯，語其子。子謂：「功令：匿盜者與盜同罪，不如放之使逸。」甲方囁嚅未決，忽伍伯
數人入，縶其人以去，甲大驚。有拍手笑於房者，其子婦也，曰：「大恩不報，新婦知若
父子不忍，故已通知捕快，召之入矣。獲厚資，且得賞，何懼為？」甲無可奈何，顧常大
恨，不意其祟至於此也。」

　　劉令曰：「盜劫人而子殺盜，盜當其罪，何厲之能為？顧汝享其利，則汝亦盜也。神
人烏能庇盜？」無何，祟益甚，毀其家殆盡。子若婦先後卒，祟乃絕。

5,17,藏魂罈

　　雲南貴州一帶，妖符邪術等非常興盛。

　　當年貴州臬使費元龍到雲南視察，一位張姓的家奴在馬上突然大叫「靠杯阿!!」，並
摔下馬來，一看，左腿竟然不見了。

　　費元龍知道這是妖人作的好事，便發了佈告：能把張某的腿治好的人，有賞金。

　　不久就有一位老人來到，說：「是拎杯幹的啦，這個姓張的在雲南時，狗仗人勢，作
威作福，所以跟他開了一個"小"玩笑。」張姓家奴也苦苦哀求老人。

　　老人便從包包拿出一條像蛤蟆一樣小的腿，對它呼了一口氣，振振有辭的唸了咒文，
並把腳丟向張某，左腿就這樣變回來了，之後老人也領完賞回去了。

　　事後有人問費元龍為什麼不處罰那個老人，費元龍回答：「罰他也沒屁用的啦。以前
在雲南，有一位惡棍，案子都堆到天花板了。官府用刑杖把他打死，屍體丟到河裡。三天
後又活跳跳，五天後就繼續幹壞事，而且這樣的事還重複了好幾次。後來官府非常上訴到
撫軍那裡，撫軍大怒，報請中央判他死刑，砍了他腦袋。沒想到三天後又是一尾活龍，而
且頭跟身體黏合了，但脖子上有一圈淡淡的紅線，還是繼續幹壞事。

　　後來有一次他打他老母，他老母就來告他，手上拿了一個罈子，說：『這是那個死小
屁孩的藏魂罈。那個小王八蛋知道自己罪大惡極，所以在家裡就先把魂魄抽出來，藏在罈
裡煉化。官府殺掉的，不過是他的身體，而不是他的魂魄。用煉化很久的魂魄，去治療新
受傷的身體，只要三天就會好。今天他惡貫滿盈，還打他老母，拎祖媽我怎麼還再能容忍
他!?希望官府先砸掉他的藏魂罈，用風扇吹散他的魂魄，再對他的身體用刑，這個死小屁
孩才會真的死掉。』

　　官府照著他老娘的話做，再用亂棒打死他。驗屍的時候發現，才沒多久屍體就腐臭了
。」
5,17,藏魂罈

　　雲貴妖符邪術最盛。貴州臬使費元龍赴滇，家奴張姓騎馬上，忽大呼墜馬，左腿失矣
。費知妖人所為，張示云：「能補張某腿者，賞若干。」隨有老人至，曰：「是某所為。
張在省時，倚主人勢，威福太過，故與為惡戲。」張亦哀求。老人解荷包，出一腿，小若
蛤蟆，呵氣持咒，向張擲之，兩足如初，竟領賞去。或問費公：「何不威以法？」曰：「
無益也。在黔時，有惡棍某，案如山積。官府杖殺，投屍於河。三日還魂，五日作惡，如
是者數次。訴之撫軍。撫軍怒，請王命斬之，身首異處。三日後又活，身首交合，頸邊隱
隱然紅絲一條，作惡如初。後毆其母，母來控官，手一罈曰：『此逆子藏魂罈也。逆子自
知罪大惡極，故居家先將魂提出，煉藏罈內。官府所刑殺者，其血肉之體，非其魂也。以
久煉之魂，治新傷之體，三日即能平復。今惡貫滿盈，毆及老婦，老婦不能容。求官府先
毀其罈，取風輪扇扇散其魂；再加刑於其體，庶幾惡子乃真死矣。』官如其言，杖斃之。
而驗其屍，不浹旬已臭腐。」

5,18,老嫗為妖

　　乾隆二十年的時候，京師的人家只要生小孩，常因為得到驚風，不足一歲就夭折了。
    *京師: 帝王的都城，亦即"首都"的意思。    
     清朝入主中原後，訂北京為國都。

　　每當嬰兒生病時，都會有一團外形像貓頭鷹的黑鳥在燈下盤旋，飛的越快，嬰兒的喘
息聲越急，等到嬰兒斷氣後，這黑色貓頭鷹才飛走。

　　不久，有某家小孩又得了驚風，有一位姓鄂的侍衛，以勇猛聞名，聽到這件事大怒，
便拿著弓箭等著這黑色的貓頭鷹。

　　鄂姓侍衛一看到黑色貓頭鷹出現，便拉弓射它。黑色貓頭鷹中箭後，痛得大叫飛走，
而滿地都是血跡。

　　鄂姓侍衛一路追蹤，翻過兩道牆後，黑色貓頭鷹一直逃到李大司馬家的爐灶才消失。

　　鄂姓侍衛手上拿著弓箭一直追到爐灶邊，驚動了李家的人，紛紛前來責問。

　　鄂姓侍衛與李大司馬平時就有交情，便將這件事告訴了他，李大司馬便命令下人到爐
灶邊去找，發現在爐灶旁的一間小屋，有個一雙綠眼，外形像獼猴的老婦人，腰上中了一
支箭，血還在泊泊地流著，原來是大司馬之前在雲南任官，回首都時一起帶回的苗女，她
自稱已經不記得有多少歲了。

　　李家人懷疑她是妖怪，便用刑拷問她，她便招供：「我會咒語，唸了可以變身成怪鳥
，專門等到二更天後再外出掠食嬰兒的腦，殺害的嬰兒已經不止數百人了。」

　　李大司馬暴怒，把她綁縛後用薪材燒死，自此首都的小孩竟然再也沒有聽說過有得驚
風的了。

5,18,老嫗為妖

　　乾隆二十年，京師人家生兒輒患驚風，不周歲便亡。兒病時，有一黑物如鵂鶹盤旋燈
下，飛愈疾，則小兒喘聲愈急，待兒氣絕，黑物乃飛去。

　　未幾，某家兒又驚風，有侍衛鄂某者，素勇，聞之，怒，挾弓矢相待。見黑物至，射
之。中弦而飛，有呼痛聲，血涔涔灑地。追之，逾兩重牆，至李大司馬家之灶下乃滅。鄂
挾矢來灶下，李府驚，爭來問訊。鄂與李素有戚，道其故，大司馬命往灶下覓之。見旁屋
內一綠眼嫗插箭於腰，血猶淋漓，形若獼猴，乃大司馬官雲南時帶歸苗女。最篤老，自云
不記年歲。疑其為妖，拷問之，云：「有咒語，念之便能身化異鳥，專待二更後出食小兒
腦，所傷者不下數百矣。」李公大怒，捆縛置薪火焚之。嗣後，長安小兒病驚風竟斷。

5,19,署雷公

　　婺源有個姓董的書生，二十歲的那年夏天，他正在睡午覺，忽然夢到有數位長相奇異
的鬼怪在端詳他的臉，還互相討論說到：「雷公生病了，這個人嘴巴尖的像鳥一樣，可以
幫雷公代一下班。」便給他一把斧頭，董生就把它放在袖袋中。

　　鬼怪們帶領董生到一個壯麗有如皇帝住的宮殿的建築物。董生在門口站了一段時間，
便有人召他進去，有一位穿著像帝王的人，在殿上對他說：「樂平有一個姓朱的婦人，對
她的婆婆非常不孝，應當遭到天雷打死，不巧雷公部的兩位將軍都為了下雨的任務，差點
過勞死，一時找不到人作這件事，人事課的推薦你來代打，你可領命前往。」

　　董生行禮後受命而出，發現腳下叢聚著雲朵，還有閃電圍繞，簡直就像是個雷公似的
。

　　過了頃刻，來到樂平的地界，馬上就有土地公來帶路。董生站在空中，看見朱姓婦人
正在幹譙她的婆婆，旁邊看熱鬧的跟海一樣。

　　董生從袖袋裡拿出斧頭，一擊就把朱婦爆頭，轟然的雷聲把圍觀的人都嚇得跪下。

　　事成後，董生向那王者覆命，王者想把他留下來賣肝，董生以上有老母推辭了，王者
也不加以強迫。又問董生在做什麼，董生回答：「正在準備童子試。」
    (清代最低階的考試，上榜者稱為生員，一般稱之為秀才)。

　　王者令下屬拿郡縣誌看了看，說到：「你到OX歲才考的上。」說完，董生就醒了，馬
上把這個夢告訴他的好友。

　　後來董生到樂平縣去打聽，果然有一婦人被雷打死，而日期剛好就是他作夢那天。

　　而當時王者在看郡縣誌的時候，董生偷偷看到邑試的第一名為程雋仙，第二名為王佩
葵，隔年果然應驗。

5,19,署雷公

　　婺源董某，弱冠時，暑月晝臥，忽夢奇鬼數輩審視其面，相謂曰：「雷公患病，此人
嘴尖，可替代也。」授以斧，納其袖中。引至一處，壯麗如王者居。立良久，召入，冠冕
旒者坐殿上謂曰：「樂平某村婦朱氏，不孝於姑，合遭天殛。適雷部兩將軍俱為行雨過勞
，現在患病，一時不得其人。功曹輩薦汝充此任，汝可領符前往。」董拜命出，自視足下
雲生，閃電環繞，公然一雷公矣。頃刻至樂平界，即有社公導往。董立空中，見婦方詬誶
其姑，觀者如堵。董取袖中斧一擊斃之，聲轟然，萬眾駭跪。

　　歸復命，王者欲留供職。以母老辭，王亦不強。問董何業，曰：「應童子試。」王顧
左右取郡縣冊閱之，曰：「汝某歲可游庠。」遂醒，急語所親。詣樂平縣驗之，果然震死
一婦，時日悉合。方閱籍時，董竊睨邑試一名為程雋仙，二名為王佩葵，次年皆驗。

5,20,捉鬼

　　婺源一個叫汪啟明的，搬到上河的一位進士舊宅，這原來是他族內一位叫汪波的進士
的故居。

　　乾隆甲午年四月的某一天，汪生做了很久的惡夢，醒來就看到一個鬼怪僅靠布帷站著
，身體跟屋頂一樣高。

　　汪生平常就很勇敢，就衝上去跟鬼幹起架來。

　　鬼嚇到奪門而出，卻不小心撞到牆，極其狼狽。汪生追上他，一把就抱住鬼的腰。忽
然一陣陰風吹起，把僅存的幾盞燈都吹滅了，使得汪生看不清楚鬼的真面目，只覺得手很
冷，而這鬼的腰跟甕一樣寬。

　　汪生想要大叫聚集家人，卻怎麼也喊不出聲來。過了好長一段時間，才極力大叫出聲
，家人聽到了都跑來。鬼怪的身形便縮小到像嬰兒般。

　　家人拿著火把來照，才發現汪生抱著是一團腐壞掉的棉絲。正當此時，屋瓦石頭不斷
從窗外向內亂丟，家人都感到很害怕，勸他把鬼放掉算了。

　　汪生笑著說：「這些鬼怪不過是在嚇人而已，還能幹麻勒?如果今天放掉它，就等於在
幫助它作祟，不如殺一儆百。」。

　　然後左手抓著鬼怪，右手拿著火把燒它，燒得逼逼啵啵，鮮血四濺，臭氣熏天。

　　等到天亮後，厝邊頭尾都為汪生燒鬼感到驚訝而來，而聞到那個臭味，沒有人不掩鼻
的。

　　地上的血污有幾寸厚，腥臭有如膠般黏稠，也不知道是什麼鬼。

　　有一位叫王葑亭的私人官員幫汪生作了《捉鬼行》一文，紀錄這件事。

5,20,捉鬼

　　婺源汪啟明，遷居上河之進士第，其族汪進士波故宅也。乾隆甲午四月，一日，夜夢
魘良久，寤，見一鬼逼帷立，高與屋齊。汪素勇，突起搏之。鬼急奪門走，而誤觸牆，狀
甚狼狽。汪追及之，抱其腰。忽陰風起，殘燈滅，不見鬼面目，但覺手甚冷，腰粗如甕。
欲喊集家人，而聲噤不能出。久之，極力大叫，家人齊應。鬼形縮小如嬰兒。各持炬來照
，則所握者壞絲綿一團也。窗外瓦礫亂擲如雨，家人咸怖，勸釋之。汪笑曰：「鬼黨虛嚇
人耳，奚能為？倘釋之，將助為祟，不如殺一鬼以懲百鬼。」因左手握鬼，右手取家人火
炬燒之。腷膊有聲，鮮血迸射，臭氣不可聞。迨曉，四鄰驚集，聞其臭，無不掩鼻者。地
上血厚寸許，腥膩如膠，竟不知何鬼也。王葑亭舍人為作《捉鬼行》紀其事。
--
感謝~kana0102大大~~

5,21,某侍郎異夢

　　乾隆二十年，某侍郎奉朝廷命令督視黃河，駐紮在陶莊。
　　*乾隆二十年: 1755年。

　　這侍郎向來就很勤快，除夕這天他也按慣例騎著馬，和四個隨從，拿著火把巡視黃河
。

　　走在冰淖中，一眼望過去都是連片生長的黃色茅草和白色蘆葦，令人感到一股莫明的
淒涼與悲傷。

　　這時，侍郎在這草原中注意到前方帳篷裡的燈光，派人去察看，原來是主簿某。

　　在這全家團圓吃飯的夜晚，居然有人還在值勤，侍郎很欣賞主簿的勤勞，並對主簿大
加誇獎。

　　主簿向侍郎請示，說：「大人除夕還到這一帶巡視，真是辛苦了，現在已經三更了，
天寒風緊，回去您的公館還有一段距離，我有一些美酒佳餚，不如就讓我們一起開懷暢飲
，度過這個除夕夜，好嗎？」侍郎笑笑地答應了。

　　但喝了幾杯之後，侍郎還是返回公館去，經過一天的工作後，侍郎覺得很疲憊，衣服
脫了就去床上睡覺。

　　夢中，侍郎依舊騎著馬在監視著黃河，不過他騎著騎著，好像迷路了，最後走到一片
茫茫的黃沙中。

　　走了二里多後，他看到前方屋子裡有燈火，於是就去敲門，是一個老婆婆來開門，侍
郎仔細一看，居然是他過世的母親。

　　母親看到侍郎很驚訝地說：「你怎麼會來到這裡？」侍郎便說出奉命看河的事。

　　侍郎的母親說：「這裡不是人間哪! 你既然來了，是要怎麼回去啊？」侍郎這才想到
他媽媽早就死掉了，而他看到媽媽，不就代表自己也死了嗎? 想到這，侍郎大哭了起來。

　　侍郎的母親說：「河的西邊有個老和尚，法力強大，我帶你過去求他幫忙看看。」於
是侍郎就跟著母親走。

　　到了一個莊嚴得像帝王住的廟裡，侍郎看到南邊坐著一個老和尚，閉著眼睛，沉默不
語。

　　侍郎跪在臺階下，向老和尚行禮再行禮，老和尚都沒有反應。

　　侍郎問：「我奉天子的命令看管黃河，怎麼會來到這邊？」老和尚依舊沉默。

　　侍郎生氣了，說：「我是天子的大臣，縱使有罪該死，也要跟我講個原因，讓我心服
口服吧! 為什麼都不說話像個啞巴羊一樣咧？」

　　老和尚笑著說：「你殺人太多，福祿都被折抵完了，這還要問嗎? 」

　　侍郎說：「我雖然殺了很多人，但都是依法行事而已呀! 這不能算是我的罪啊。」

　　老和尚說：「你辦案的時候，心中真的只想著法律而已嗎? 還是有迎合上司，想要得
到賞識，貪圖升官的念頭吧？」老和尚邊說邊拿起桌子上抓癢癢的抓耙子，指著侍郎的心
口。

　　侍郎被這一問，感到一條冷氣直逼五臟，一顆心砰砰地跳個不停，汗如雨下，驚到沒
辦法說話。

　　過了很久，侍郎說：「我知道自己的罪過了。我之後如果改進呢？」

　　老和尚說：「你不是那種會改過的人，剛好今天也不是你壽命結束的日子。」

　　然後老和尚就對他左右的沙彌說：「帶他出去，放他回陽。」

    於是，沙彌就帶著侍郎走，昏黑中，沙彌打開手掌，出現一顆小珠子，這顆珠子居然
可以發出很亮的光芒，照得黃河工次一段，一直到陶莊公館，都亮得像白天一樣。

　　中途，侍郎的母親也有過來，哭著對侍郎說：「兒子雖然暫時還陽，但不久就會死掉
，我們很快就又會再次相見啊! 」然後侍郎繼續走，照著原路回去公館，到了門口，下了
馬，侍郎就從夢中醒過來，這時已經中午了。

　　很多在黃河邊駐守的官員都來侍郎家拜年，他們問侍郎說他平時都很勤快，怎麼元旦
這天會睡得爬不起來？侍郎始終不肯說明原因。

　　這一年四月，侍郎病得吐血，然後就沒再起來了。

　　這件事是裘文達先生跟我說的。

5,21,某侍郎異夢

　　乾隆二十年，某侍郎督視黃河，駐紮陶莊。歲除夕矣，侍郎素勤，騎匹馬，跟從者四
人，持懸火巡河。行冰淖中，一望黃茅白葦，自覺淒然。見草中有支布帳而露燭光者，召
問，則主簿某也。侍郎愛其勤，大加誇獎。主簿請曰：「大人除夕至此，夜已三鼓，天寒
風緊，回館尚遠，某有度歲酒肴，獻上一醉何如？」侍郎笑而受之。飲數觴，仍歸公館，
倦，解衣臥。

　　夢中依舊騎馬看河，覺所行處便非前境，最後黃沙茫茫。行二里許，有火光出廬舍間
，就之，老嫗迎門，細視，即其亡母太夫人也。見侍郎驚曰：「汝何至此？」侍郎告以奉
命看河之故。太夫人曰：「此非人間，汝既來，如何能歸？」侍郎方悟太夫人已亡，己身
已死。遂大哭。太夫人曰：「河西有老和尚，法力甚大，吾帶汝往求之。」侍郎隨行。

　　至一廟，莊嚴如王者居，南面坐一老僧，閉目無言。侍郎跪階下，再拜，僧不為禮。
侍郎問：「我奉天子命看河，因何至此？」僧又無言。侍郎怒曰：「我為天子大臣，縱有
罪當死，亦須示我，使我心服，何嘿嘿如啞羊耶？」老僧笑曰：「汝殺人多矣，祿折盡矣
，尚何問為。」侍郎曰：「我殺人雖多，皆國法應誅之人，非我罪也。」僧曰：「汝當日
辦案時，果只知有國法乎，抑貪圖迎合固寵遷官乎？」取案上如意，直指其心。侍郎覺冷
氣一條直逼五臟，心趌趌然跳不止，汗如雨下，惶悚不能言。良久，曰：「某知罪矣。嗣
後改過何如？」僧曰：「汝非改過之人，今日恰非汝壽盡之日。」顧左右沙彌云：「領他
出，放他歸。」沙彌同行，昏黑中，開其拳，出一小珠，光照黃河工次一段，直至陶莊公
館，歷歷如白晝。太夫人迎來，泣曰：「兒雖歸，不久即來，無多時別也。」遂依原路歸
，及門下馬而醒，日已午矣。

　　眾河員賀節盈門，疑侍郎最勤，何以元旦不起？侍郎亦不肯明言其故。是年四月病嘔
血，竟以不起。此事裘文達公為余言。

5,22,奉行初次盤古成案

　　《北史》裡面有說到「毗騫國王頭長三尺，至今不死」，我曾經對這個荒誕的傳聞充
滿了懷疑。
    *三尺: 約90公分。
    *毗騫: 據傳是印尼古代王國之一。
　　其實是南史。《續子不語‧第四卷‧頭形如桶》裡，袁枚有改正回來。
    關於毗騫國王，詳見: 《南史‧卷七十八‧列傳第六十八‧夷貊傳》

　　康熙年間，浙江人方文木出海，被風吹到一個高大雄偉的宮殿前，上面還題了「毗騫
殿」三個字，方文木大驚，連忙趴跪在地上。
    *康熙年間: 西元1662年~1722年。

　　不久，就有兩位披著彩霞的仙女引領他進入宮殿。

　　宮殿上坐著一位長臉帝王，皇冠像個巨大的桶子垂著一條又一條的珍珠串，撫摸著鬍
鬚，問方文木說：「你是浙江人嗎？」

　　方文木說：「是的。」

　　長臉帝王說：「浙江距離這裡有五十萬里。」說完，賜給方文木一碗飯，裡面的米粒
都大得像棗子一樣。

　　方文木心裡明白這位長臉帝王是神明，所以就不停地跪拜請求回家。

　　長臉帝王對旁邊的侍臣說：「拿第一次盤古皇帝的那個案卷過來替他查一查。」

　　第一次盤古皇帝?!方文木感到非常地奇怪，向長臉帝王磕頭問：「盤古皇帝有幾個呢
？」

　　長臉帝王說：「天地無始無終，每十二萬年，便有一位盤古皇帝。到目前為止，已經
有上萬多位盤古皇帝了，我怎麼可能記得清楚的數目咧？元會運世的說法，已經被宋朝人
邵堯夫給揭露了。而歷來開闢總是照著第一次開闢的情形不斷地重複發生，這個倒是還沒
有人知道，因此風才會將你吹過來，要將這件事公開給世人知道。」

    *元會運世: 中國北宋理學家邵雍(字堯夫，1011年－1077年)所提出的用語。
    　　       他把世界從開始到消滅的一個周期叫做一元。
        　　   一元12會，一會30運，一運12世，一世30年，故一元之數為129600年。
           　　認為世界的歷史就是如此始而終，終而復始的不斷循環。

　　方文木不懂長臉帝王在講什麼。

　　長臉帝王說：「那我問你：世間的福善禍淫，為什麼有些有報應，有些則沒有報應？
天地間的鬼神，為什麼有些很靈驗，有些則一點也不靈驗？修仙學佛，為什麼有的成功，
有的不成功？人家說紅顏薄命，那為什麼也有活很久的呢？才子命窮，為什麼不窮的也有
很多呢？一飲一啄，為什麼都已經註定了？日食山崩，為什麼會有劫數呢？那些很會算命
的，為什麼明明知道命運，但卻還是避不開災禍呢？那些怨天尤天的人，上天為何不降下
懲罰呢？」

　　方文木被問得啞口無言。

　　長臉帝王說：「唉！世間所有的事，都已經註定好了。在第一次世界開闢的那十二萬
年之中，所有的人物事宜，也不是造物者有心製作的，那是偶然隨氣化的推遷，半明半暗
，忽是忽非，就像流瀉在地的水一樣，自然形成的；就像小孩子下棋一樣，隨手下棋子。
而註定之後，就成了一本鐵鑄的帳簿。當世界要毀滅的時候，天帝就會將這本帳簿交給第
二次開闢的天帝，命令他照樣實施，絲毫不許變動，因此人心和天意往往都對應不上。世
上的人整天忙忙急急，就像木偶傀儡一樣，喑中被絲線牽動著。成敗巧拙，在很久以前就
註定好了，只是世人都不知道而已。」

　　方文木好像有點懂了，說：「也就是說現在的三皇五帝，也就是之前的三皇五帝嗎？
現在二十一史裡發生的事，也就是之前二十一史也有發生過的嗎？」

　　長臉帝王說：「沒錯。」話還沒說完，侍臣就捧著一本帳簿過來，上面寫著「康熙三
年，浙江方文木漂流過海來到毗騫國，應將天機是註定的事，讓他公開給世人知道，並送
他回浙江」等等。
    *康熙三年: 西元1664年。

　　方文木在離開前，在台階下哭著拜謝。

　　長臉帝王搖搖手，說：「你幹麻哭呢？十二萬年之後，我與你又會在這裡了！有什麼
好哭的呢？」

　　接著，長臉帝王又笑著說：「我錯了，我錯了！你剛剛那一哭，也是十二萬年中，原
本就有的兩條眼淚，所以照樣謄錄，我不必勸止才對。」

　　方文木問長臉帝王的年紀，左右的侍臣說：「王上與第一次的盤古同時誕生，但不與
第千萬次的盤古一起死亡。」

　　方文木說：「王上沒有死的話，那麼世界毀滅的時候，王上要待在哪裡呢？」

　　長臉帝王說：「我是泥沙之身，歷劫不壞。萬物毀壞，頂多就是變成泥沙了。我先待
在最糟的地方，劫火不能燒，洪水不能淹，只是會被風給吹蕩。上至九天，下至九淵，讓
我覺得非常地勞苦困頓。每次都要枯坐數萬年，等待盤古出世，我一直覺得日子太多了，
非常地厭煩。」話說完，向方文木吹了口氣，方文木便騰空而起。

    方文木回過神後，發現自己仍然處在海上的船隻中。

　　就這樣航行了一個多月才回到浙江，他將這件事告訴了毛西河先生。

　　先生說：「人們只知道萬事都是註定的，但卻不知道為什麼而註定，今天聽到這個說
法，我突然明白這其中的道理了。」

5,22,奉行初次盤古成案

　　《北史》稱「毗騫國王頭長三尺，至今不死」，予嘗疑其誕。康熙間，浙人方文木泛
海，被風吹至一處，宮殿巍峨，上署「毗騫殿」三字，方大驚，俯伏殿外。兩霞帔者引之
入。有長頭王上坐，冕如巨桶，珍珠四垂，鬚拂拂然相觸有聲，問文木曰：「汝浙人乎？
」曰：「然。」王曰：「離此五十萬里矣。」賜文木飯，米大如棗。

　　文木知王神靈，跪拜求歸。王顧謂侍臣曰：「取第一次盤古皇帝成案替他一查。」文
木大駭，叩頭曰：「盤古皇帝有幾個乎？」王曰：「天地無始無終，有十二萬年，便有一
盤古。今來朝天者，已有盤古萬萬餘人，我安能記明數目？但元會運世之說，已被宋朝人
邵堯夫說破。可惜歷來開闢總奉行第一次開闢之成案，尚無人說破，故風吹汝來，亦要說
破此故，以曉世人耳。」文木不解所謂。王曰：「我且問汝：世間福善禍淫，何以有報有
不報耶？天地鬼神，何以有靈有不靈耶？修仙學佛，何以有成有不成耶？紅顏薄命，而何
以不薄者亦有耶？才子命窮，而何以不窮者亦多耶？一飲一啄，何以有前定耶？日食山崩
，何以有劫數耶？彼善推算者，何以能知而不能免耶？彼怨天尤天者，天胡不降之罰耶？
」文木不能答。

　　王曰：「嗚呼！今世上所行，皆成案也。當第一次世界開闢十二萬年之中，所有人物
事宜，亦非造物者之有心造作，偶然隨氣化之推遷，半明半暗，忽是忽非，如瀉水落地，
偶成方圓；如孩童著棋，隨手下子。既定之後，竟成一本板板帳簿，生鐵鑄成矣。乾坤將
毀時，天帝將此冊交代與第二次開闢之天帝，命其依樣奉行，絲毫不許變動，以故人意與
天心往往參差不齊。世上人終日忙忙急急，正如木偶傀儡，喑中為之牽絲者。成敗巧拙，
久已前定，人自不知耳。」文木恍然，曰：「然則今之所謂三皇五帝，即前此之三皇五帝
乎？今之二十一史中之事，即前此之二十一史中之事乎？」王曰：「然。」

　　言未畢，侍臣捧一冊至，上書「康熙三年，浙江方文木泛海至毗騫國，應將前定天機
漏泄，俾世人共曉，仍送歸浙江」云云。文木拜謝，臨別泣下。王搖手曰：「子胡然？十
二萬年之後，我與汝又會於此矣！何必泣為？」既而笑曰：「我錯，我錯！此一泣，亦是
十二萬年中原有兩條眼淚，故照樣謄錄，我不必勸止也。」文木問王年壽，左右曰：「王
與第一次盤古同生，不與第千萬次盤古同死。」文木曰：「王不死，則乾坤毀時，王將安
歸？」王曰：「我沙身也，歷劫不壞。萬物毀壞，變為泥沙而極矣。我先居於極壞之處，
劫火不能燒，洪水不能淹，惟為惡風所吹蕩。上至九天，下至九淵，殊覺勞頓。每每枯坐
數萬年，等盤古出世，覺日子太多，殊可厭耳。」言畢，口噓氣吹文木，文木乘空而起，
仍至海船上。

　　月餘歸浙，以此語毛西河先生。先生曰：「人但知萬事前定，而不知所以前定之故，
今得是說，方始豁然。」

6,01,豬道人即鄭鄤

　　明朝末年，華山寺裡有一隻養了很久很久的豬，牠老到豬毛都脫落光了，而且牠還吃
素，不吃餿水，聽到誦經聲，還會把頭低下去好像在跪拜一樣，整座寺的僧人都稱呼牠為
「道人」。

　　有一天晚上，豬道人庵庵一息，一副快病死的樣子，華山寺住持名叫湛一，是個很有
道行的僧人，這晚他有事要外出說法，於是湛一叫來他所有的徒弟，說：「豬道人如果死
掉的話，一定要將牠碎屍萬段，然後將豬絞肉分給寺廟附近的鄰居吃。」

　　徒弟們雖然表面上說好，但心裡卻不將湛一的話當一回事。

　　不久，豬真的死掉了，徒弟們沒照湛一的話做，他們將豬道人好好地埋葬起來。

　　湛一回來後，問說豬道人死掉後怎麼處理。

　　徒弟們據實以告，說：「佛法禁止殺生，所以我們已經將牠好好地埋葬起來了。」

　　這時，湛一臉色大變，馬上跑到埋豬的地方，用法杖擊打地面，哭著說：「我辜負了
你！我辜負了你啊！」

　　徒弟們問為什麼辜負，湛一說：「三十年後，某村子裡會有一個清廉的高官無辜遭受
死刑，就是豬道人投胎的。豬道人上輩子是縣令，做了虧心事，知道自己惡劫難逃，所以
才投胎成畜生來求超度。我故意叫你們把牠給碎屍萬段，好讓牠在這世就還清罪孽，提早
脫離苦難，沒想到你們居然被世俗的框架給限制住，壞了這件事。唉! 這件事已經沒辦法
挽救了。」

　　三十年後的崇禎年間，某個村子裡有個翰林名叫鄭鄤，他向來品行端正，在東林黨籍
中，被他的舅舅吳某誣賴杖打母親，害得被凌遲處死，實在是超級冤枉的。
 *東林黨籍: 東林黨爭，指明末東林黨與閹黨以及其他派?之間的鬥爭。

　　而這件事就發生在湛一去世後沒多久，他的徒弟們這時才體會到因果的關係。

6,01,豬道人即鄭鄤

　　明季，華山寺中養一豬，年代甚久，毛盡脫落，能持齋，不食穢物，聞誦經聲，則叩
首作頂禮狀，合寺僧以「道人」呼之。

　　一夕，老病將死，寺中住持湛一和尚者，素有道行，將往他處說法，召其徒謂曰：「
豬道人若死，必碎割之，分其肉啖寺鄰。」眾僧雖諾之，而心以為非。已而豬死，乃私埋
之。湛一歸，問豬死作何處分。眾僧以實告，且曰：「佛法戒殺，故某等已埋葬之。」湛
一大驚，即往埋豬處，以杖擊地哭曰：「吾負汝！吾負汝！」眾僧問故，曰：「三十年後
，某村有一清貴官無辜而受極刑者，即此豬也。豬前生係宰官，有負心事，知惡劫難逃，
托生為畜，來求超度。我故立意以刀解法厭勝之，不意為汝輩庸流所誤。然此亦大數，無
可挽回也。」

　　崇禎間，某村翰林鄭鄤素行端方，在東林黨籍中，為其舅吳某誣其杖母事，凌遲處死
，天下冤之。其時湛一業已圓寂，眾方服其通因果也。

6,02,徐先生

　　宿松有個叫做石贊臣的人，他家很有錢，家裡幾個兄弟都各自擁有好幾萬的資產。
    *宿松: 安徽省宿松縣。

　　宿松這個地方有個習俗：有錢人家必須每天都在外廳堂設置一桌家常飯菜，不論是誰
，都可以來吃，這個習俗稱為「燕坐」。

　　有一天，來了個姓徐的人，身材清瘦有著些微的鬍鬚，也來石家外吃飯，吃完指著門
外的青山，對眾人說：「你們看過山會跳嗎？」

　　眾人：「沒有。」姓徐的就用手指往山的方向抓了三撮，結果山竟然真的跳了三下。

　　眾人嘖嘖稱奇，連忙尊稱這個姓徐的為先生。

　　徐先生對石贊臣說：「你們家雖然有錢，但是如果煉丹的話，可以有錢十倍。」

　　石家兄弟們都被這個徐先生的話給打動了，在家裡設置爐灶要煉丹，每個兄弟都出了
數千銀子當作銀母，希望可以生出更多的銀子。

　　石家二房的弟婦，向來就很聰明，在徐先生沒注意的時候，她偷偷將銅放在銀母裡面
。

　　不久，爐灶裡的炭火燒得熾熱，而屋外刮起大風，這時一道閃電下來，劈碎了石家好
幾個瓦片。

　　徐先生罵說：「這裡面一定攙雜了假銀子，所以才導致鬼神發怒。」一問，果然有假
銀子，整個石家都覺得好神奇，同時也很敬佩這個徐先生。

　　徐先生將銅盤懸浮在空中，然後大聲喊了一句：「丹來。」接著，銅盤裡傳出清脆的
聲音，一錠銀子墜落到銅盤裡；徐先生連續喊了好幾次，而銅盤裡也不停地傳出清脆的鏗
鏗聲，大錠小錠的銀子都墜落到銅盤裡了。

　　徐先生說：「在深山沒有人煙的地方裡煉大丹的話，可以煉到上千萬，你們要跟我去
江西廬山嗎？」石家兄弟聽了很高興，馬上就載了數萬的銀兩跟著徐先生出發。

　　還沒走到一半，這個徐先生就不見了。

　　這天晚上，徐先生率領數十位大盜，手裡拿著火把和棍棒來劫取石家兄弟的銀子，並
對石家兄弟說：「不用害怕，我雖然是盜賊的首領，但是我也很有良心。看在你們非常誠
心供養我的份上，只要留下千金，我就放你們安全回鄉。」

　　於是，石家兄弟就交出了所有的銀兩，垂頭喪氣地回家去了。

　　十年後，安慶地區按察使衙門的役吏派人傳喚石贊臣，說：「監獄裡有個姓徐的大盜
，想要見先生您。」
    *安慶: 安徽省安慶市。
    *按察使: 職官名。唐置，明清以按察使為一省司法長官，掌刑名按劾之事。

　　石贊臣不得已之下，還是前往監獄了，果然看到了徐先生。

　　徐先生說：「我劫數已盡，死了又有什麼關係。但希望你看在我們數年的交情上，幫
我的屍體下葬。」

　　說完，脫下手上的四隻金釧給石贊臣當作棺材費，繼續說：「我的死期會在七月一日
的未時，你可以來送我最後一程。」

　　到了徐先生講的那個時間，石贊臣前往市中心，看見徐先生雙手被綑綁在背後，等待
斬首。

　　這時，徐先生胯下突然冒出一個小孩，用徐先生的聲音說：「快來看殺我！快來看殺
我！」一會兒，徐先生的頭就被斬下了，而那個小孩也消失不見了。

　　那時候的臬使叫做祖廷圭，滿洲正藍旗人。
    *臬使: 按察使。

6,02,徐先生

　　宿松石贊臣家饒於財，兄弟數人，資各數萬。宿俗：富饒之家，每日必設一家常飯置
外廳堂，不拘來客，皆就食焉，號曰「燕坐」。忽有徐姓者，清瘦微鬚，亦來就食，指門
外青山曰：「君等曾見過山跳乎？」曰：「未也。」徐以手指三撮，山果三躍。眾人大奇
之，呼為先生。

　　先生謂贊臣曰：「君等家資雖富，能煉丹，可加十倍。」群兄弟惑其言，置爐設灶，
各出銀母數千以求子金。二房弟婦某氏，素黠，暗置銅於銀母中，不與先生見。亡何炭熾
，風雷起於屋上，劈碎瓦數片。先生罵曰：「此必有假銀攙雜，致於鬼神怒。」詢之，果
然，合家駭服。先生置銅盤於空中，呼曰：「丹來。」盤中鏗然，一錠墜下；連呼之，鏗
鏗之聲不已，大錠小錠齊落於盤。先生曰：「煉大丹在深山中人跡不到之所，可致千萬，
盍隨我往江西廬山乎？」石氏兄弟愈喜，即載銀數萬隨先生往。未半途，先生上岸去矣。
夜，率大盜數十明火執杖來劫取銀，曰：「毋怖，我雖盜魁，然頗有良心。念汝等供養我
甚誠，當留下千金，俾汝等還鄉。」於是，石家兄弟以全數與之，惘惘然歸。

　　十年後，安慶按察使衙門役吏差人來召贊臣，曰：「獄有大盜徐某，請君相見。」贊
臣不得已往，果見先生。先生曰：「我劫數已盡，死亦何辭。但念我數年交誼，為葬其遺
骸。」脫手上金釧四隻與贊臣為棺費，且曰：「我大限在七月一日未時，汝可來送。」至
期，贊臣往市曹，見先生反接待斬。忽胯下出一小兒作先生音曰：「看殺我！看殺我！」
須臾頭落，小兒亦不見。其時臬使為祖廷圭，滿洲正藍旗人。

6,03,秦毛人

　　湖廣鄖陽房縣有一座房山，高險幽遠，四面都有大得可以當房間用的石洞。

　　這座房山也有很多毛人，高一丈多，全身都長滿了體毛，常常都會下山吃百姓畜養的
雞犬，不給牠吃的話，還會被牠抓去揍。

　　用槍炮射殺牠們，子彈都落地了，牠們卻都還是毫髮無傷。

　　相傳有一個克制他們的方法，只需要拍拍手，叫說：「築長城！築長城！」這樣毛人
就會倉皇逃跑。

　　我有個世交叫做張敔，曾經在房山那一帶當過官，他遇到毛人就照著這個方法做，果
然有效。

　　當地人說：「秦朝築長城的時候，有些人躲避進了房山，經過了很多年都沒死，於是
就變成了這種怪物。看到人就問：『長城修完了嗎？』所以就用牠最害怕的事情來嚇牠。
」

　　唉！經過了數千年，毛人還會懼怕秦國律法，由此可知秦始皇的權威有多麼地大了。

6,03,秦毛人

　　湖廣鄖陽房縣有房山，高險幽遠，四面石洞如房。多毛人，長丈餘，遍體生毛，往往
出山食人雞犬，拒之者必遭攫搏。以槍炮擊之，鉛子皆落地，不能傷。相傳制之法，只須
以手合拍，叫曰：「築長城！築長城！」則毛人倉皇逃去。余有世好張君名敔者，曾官其
地，試之果然。土人曰：「秦時築長城，人避入山中，歲久不死，遂成此怪。見人必問：
『城修完否？』以故知其所怯而嚇之。」數千年後猶畏秦法，可想見始皇之威。

6,04,貘

　　房山上有一種叫做貘的動物，喜歡吃銅鐵，不會傷害人。

　　只要看到了民間的犁鋤刀斧之類的，就會口水流得滿地，而貘咬那些金屬就好像在咬
豆腐一樣。

　　房山附近城門上所包的鐵皮，就是被這個動物給拔去吃了。

6,04,貘

　　房山有貘獸，好食銅鐵而不傷人。凡民間犁鋤刀斧之類，見則涎流，食之如腐。城門
上所包鐵皮，盡為所啖。

6,05,人同

　　喀爾喀有一種動物，看起來像猴子但不是猴子，中國人稱呼牠為「人同」，番人稱呼
牠為「噶里」。
    *喀爾喀: 漠北蒙古，即大漠（戈壁沙漠）以北的今稱外蒙古的部分。

　　常常都會偷看蒙古包裡面，並向人乞討食物，或是乞討小刀煙具之類的。

　　被人大聲叫喊一下，就會馬上逃跑。

　　有某個將軍畜養了一隻人同，並使喚牠做些餵養牲畜、砍柴、提水之類的事，還蠻聽
話的。

　　就這樣養了一年，將軍的任期也滿了，要回去故鄉。

　　人同站在將軍的馬前面，淚如雨下，跟著將軍走了十多里，趕也趕不走。

　　將軍說：「你不能跟著我到中國去，這就好像我不能跟你住在這裡一樣。你送我到這
邊就好了。」

　　人同悲鳴著離開，還不時地回頭看將軍。

6,05,人同

　　喀爾喀有獸，似猴非猴，中國人呼為「人同」，番人呼為「噶里」。往往窺探穹廬，
乞人飲食，或乞取小刀煙具之屬。被人呼喝，即棄而走。有某將軍畜養之，喚使莝豆樵汲
等事，頗能服役。居一年，將軍任滿，歸。人同立馬前，淚下如雨，相從十餘里，麾之不
去。將軍曰：「汝之不能從我至中國，猶我之不能從汝居此土也。汝送我可止矣。」人同
悲鳴而去，猶屢回頭仰視云。

6,06,人蝦

　　清朝初年，有一個前明遺老打算要共赴國難，和明朝一起消失在這世界上，不過他不
想死在刀、繩、水、火之下。

　　他想了很久，他想既然要死，那就要像信陵君那樣樂死，天天喝酒、玩女人來自殺。

　　所以他就開始模仿，娶了很多姬妾，每天都荒淫過日。

　　就這樣過了好幾年，都沒有達成心願死掉，不過他身上的督脈都斷光了，頭彎背駝，
背脊彎曲得像隻熟透的蝦子，都快要用爬的在移動了。

　　身旁人都戲稱他為「人蝦」。

　　然後又這樣過了二十多年，到八十四歲才如願死掉。

　　王子堅先生說他小時候還有看到這個老人。

6,06,人蝦

　　國初，有前明逸老某欲殉難，而不肯死於刀繩水火。念樂死莫如信陵君，以醇酒婦人
自戕。仿而為之，多娶姬妾，終日荒淫。如是數年，卒不得死，但督脈斷矣，頭彎背駝，
傴僂如熟蝦，匍匐而行。人戲呼之曰「人蝦」。如是者二十餘年，八十四歲方死。王子堅
先生言幼時猶見此翁。

6,07,鴨嬖

　　江西高安縣有個名叫楊貴的僕役，十九歲，長得還蠻俊美的，性情也很溫和。

　　連有人要強姦他，他也都來者不拒。

　　夏季的某一天，楊貴在池子裡沐浴，忽然飛來一隻雄鴨咬他屁股，接著雄鴨開始在楊
貴屁股上前前後後的作抽插運動，就算打牠也都趕不走。

　　不久，雄鴨就被打死了，尾巴後面還拖著一條肉莖，汩汩地流出謎樣液體。

　　全官署的人都大笑，叫楊貴為「鴨嬖」。
　　*嬖: 寵幸。

6,07,鴨嬖

　　江西高安縣僮楊貴，年十九歲，微有姿，性柔和。有狎之者，都無所拒。一日夏間，
浴於池中，忽一雄鴨飛齧其臀，而以尾撲之作抽疊狀，擊之不去。須臾死矣，尾後拖下肉
莖一縷，臊水涓涓然。合署人大笑，呼楊為「鴨嬖」。

6,08,贔屭精

    無錫地方有個姓華的書生(華弟?!)，長得很帥(果然!!)，家住水溝頭，靠近孔廟的地
方。

　　廟前有一條很大的橋，常有人在這遊玩(類似三峽祖師廟前的長福橋)。

　　夏天的某日，華弟也到橋上吹風，看完日落，進孔廟裡，看到走廊側有一扇小門，一
個正妹靠著小門狀甚無聊。

　　華弟見色起心(？)，便試著向正妹搭訕，向她要火(難道是表演拋煙?!)。

　　那個正妹也沒有給華弟白目(人帥真好)，笑笑的就給了，並且還回望華弟。

　　當華弟覺得有戲，打算要電話或msn的時候，正妹卻又把門關上了，華弟只好記下地
方回家去了。

　　隔天再去，想不到那個正妹居然已經打開門等著了。

　　華弟問起正妹名字，才知道她是孔廟裡學官的婢女，正妹還告訴華弟：「我房間太小
了，又沒什麼隱私，你家還算近，只是需要一間隔音好的房間，我晚上就能找你了，你明
天晚上要等我喔，啾咪^_<~。」華弟聽了爽到三步併作兩步跑回家，騙老婆說夏天晚上太
熱，兩個人擠在一起睡黏搭搭的，想要自己睡。

　　跟著整理出一間房間，就在裡面等著。

　　一到晚上，正妹果然來了，華弟拖著正妹進房間，跟中樂透沒兩樣。之後當然每天不
啦不啦不啦。(小師妹表示：怒)
*聖廟：孔廟，通常兼地方學校，所以又叫學宮，有官員負責。
*門斗：舊日學官的僕役。

    幾個月過去，鐵杵磨成繡花針，瞎子都知道不對勁了。華弟父母決定偷窺華弟晚上在
幹嘛，結果看到不認識的女人跟自己的兒子在床上胡來，氣得踹門要抓猴，但是門一開卻
沒有人影，只有華弟一個人。

    這個時候，不拷問當事人要拷問誰？華弟只好出賣正妹。華弟的爸媽震怒，帶兒子上
孔廟討公道，又禁止再去那裡。又查訪了學官的僕人們，並沒有這麼一個正妹。到這裡也
該知道是妖怪了，於是找了一堆和尚道士，拿了一堆符，但也找不到妖怪的源頭。

　　華弟的老爹乾脆出奇招，把硃砂磨碎以後交給兒子，說：「那個狐狸精來了，灑一點
在她身上，嘿嘿嘿，還怕抓不到嗎。」華弟依舊跟正妹大戰之後，孝順地照老爸的話(華
爸：GJ)，倒了一些硃砂在正妹頭髮上。

　　大概像紅粉靂霹砲一樣的厲害吧，正妹沒發覺就回去了。

　　隔天兩老又去廟裡想堵人，正當納悶還是找不到時，忽然聽到鄰居在罵小孩：「剛換
好褲子，怎麼又搞到紅紅的！」(太害羞了，兇手是個小鬼?!)

　　華爸聽到之後眉頭一皺，發覺事情並不單純，趕緊去察看，那個小鬼褲子上的便是昨
天交給華弟的硃砂，但是實在難以相信，再問那個硃砂從哪沾來的，小鬼才說：「我只是
跑去騎廟前面背著石碑的石龜，誰知道會沾到這個。(小鬼：兇手不是我>_<;)」

　　大家去查看贔屭，上面便殘留著硃砂。

　　將這件事報告孔廟裡的人員，便將贔屭搗毀，發現碎石居然帶血跡，裡面還有像蛋一
樣圓的硬石，還亮晶晶地像鏡子一樣，怎麼敲也不壞，只好扔太湖了事。

　　這樣一折騰，正妹也不出現了(正妹：嚇死倫家了，哭哭)

    過半個月，正妹又忽然出現在華弟床頭，還指著他的鼻頭罵：「人家哪裡對不起你這
個死鬼！居然毀了我的身體！不過我也不生氣，老人家也只是擔心你被我搾乾而已。現在
我拿到大補藥，你吃了以後，我們就可以無限黑皮了。*^//^*」跟著拿出幾棵草，硬餵給
華弟吃。

　　那些草不但效果強烈，味道還甜甜的，很好吃。真是外出偷情，征服情海，必備良藥
～。

　　正妹又說了：「以前住得近，每天這樣晚上偷偷見面就夠了，現在離你遠，一定要搬
來黏著哈尼呀(心)。」

　　從此正妹連白天都公然出沒華弟家裡，只是不吃東西，大家都看到了(只差阿發的岳
父吧)。

　　大老婆當然開罵，只是正妹裝沒聽到。

　　每晚當老婆抱著華弟躺在床上，企圖不讓正妹靠近時，正妹也不勉強，只是這位大老
婆頭一碰到枕頭就不醒人事，也沒辦法知道後來怎麼了。

　　華弟便和正妹開開心心的手牽手睡別張床。

　　因為華弟吃了藥後，整個人也壯了，沒之前那麼不像樣，華弟爸媽也只好隨著他們(
華爸：媳婦怎麼不給我一點，哭哭)，就這麼過了一年多。

    某一天，華弟在街上閒晃，有位身上長疥的道士用色瞇瞇的眼神打量華弟，還說：「
老弟你滿臉妖氣，不老實告訴我原因，你就要死了！」華弟又一五一十向道士說了。

　　道士邀華弟進茶館，拿背上葫蘆倒酒喝，再掏出兩張符給華弟，說：「你拿著回家，
一張貼房間門，一張貼床上，別讓那婆娘知道。但是你們的緣份還沒盡，等到八月十五的
晚上，我再來幫你處理。」這個時候還是六月中而已。

　　華弟回家，照了道士的話(你也太乖了！)，正妹走到房門時嚇到，再度開罵：「好端
端的又沒良心了起來，人家才不怕呢！」雖然這麼說，但還是一步都沒踏進房間。

　　過了好一會，正妹笑著說：「我有重要事跟你說，看你怎麼選，只是你先把符拿起來
。」

　　華弟同意，正妹又進了房，告訴華弟說：「哈尼實在太帥了，我煞到你，那個死道士
也煞到你。如果跟我在一起，你還是個男人，跟那個道士在一起，你就是甲甲囉。你自己
挑一個吧。」華弟尾椎一涼，當然選眼前的正妹。XD

    到了中秋晚上，華弟跟正妹肩並肩坐著看月亮，突然聽到有人喊華弟，只看到一個人
露出半個身體在牆外。靠近一看，是那個道士。

　　道士拉著華弟說：「你們緣分將盡，我特地來幫你趕走她。」華弟捂著屁股，十萬個
不願意。

　　道士看到了，說：「死妖精用這種話毀謗我，看你的樣子我也知道她說了什麼，絕對
饒不了她！」隨手畫了兩道符，喝道：「速去擒來。」

　　華弟還在考慮，碰巧家裡人出來看到，趕緊將符送到大老婆手上。

　　大老婆非常開心(給老娘等到這天啦！)，拿著符就堵向正妹，正妹嚇到發抖不作聲，
就被人綁了起來，像綁山豬一樣送到道士和華弟面前。

　　正妹哭著向華弟說：「雖然知道我們已經不可能在一起了，但是因為實在太喜歡你，
才留下受罪。我這些日子怎麼對你的，你心知肚明，現在要永別了，希望你把我放在牆的
陰影裡，別讓我直接曬到月光，或許能死得遲些，多看你一眼。你可以為我做到嗎？」

    華弟聽了感動萬分，抱著正妹就走到陰影處，還解開正妹的繩子。

　　沒想到正妹突然活了過來，化成一朵黑雲飛入空中，道士見狀也長嘯一聲，向東南方
飛著追過去，只是不知道後來怎麼了。

6,08,贔屭精

　　無錫華生，美風姿，家住水溝頭，密邇聖廟。廟前有橋甚闊，多為遊人憩息。夏日，
生上橋納涼，日將夕，步入學宮，見間道側一小門，有女徘徊戶下。生心動，試前乞火。
女笑而與之，亦以目相注。生更欲進詞，而女已闔扉，遂記門逕而出。次日再往，女已在
門相待。生叩姓氏，知為學中門斗女，且曰：「妾舍逼隘，不避耳目；卿家咫尺，但得靜
僻一室，妾當夜分相就。卿明夕可待我於門。」生喜急歸，誑婦以畏暑，宜獨寢，灑掃外
室，潛候於門。女果夜來，攜手入室，生喜過望。自是每夕必至。

　　數月後，生漸羸弱。父母潛窺寢處，見生與女並坐嬉笑，亟排闥入，寂然無人，乃嚴
詰生，生備道始末，父母大駭，偕生赴學宮蹤跡，絕無向時門逕；遍訪門斗中，亦並無有
女者。其知為妖，乃廣延僧道，請符籙，一無所效。其父研硃砂與生曰：「俟其來時，潛
印女身，便可蹤跡。」生俟女睡，以硃砂散置髮上，而女不知。次日，父母偕人入聖廟遍
尋，絕無影響。忽聞鄰婦詬小兒曰：「甫換新褲，又染猩紅，從何處染來耶？」其父聞而
異之，往視，小兒褲上盡硃砂，因究兒所自。曰：「適騎學宮前負碑龜首，不覺染此。」
往視贔屭之首，硃砂在焉。乃啟學宮，碎碑下龜首，石片片有血絲，腹中有小石如卵，堅
光若鏡，錘之不碎，遠投太湖。自是女不復來。

　　閱半月，女忽直入寢所詈生曰：「我何負卿？竟碎我身體！然我亦不惱也。卿父母所
慮者，為卿病耳。今已乞得仙宮靈藥，服之當無恙。」出草葉數莖，強生食。其味香甘，
且云：「前者居處相近，可朝夕往返；今稍遠，便當長住此矣。」自是白晝見形，惟不飲
食，家人大小咸得見之。生妻大罵，女笑而不答。每夕，生妻擁生坐床，不令女上，女亦
不強。但一就枕，妻即惛惛長睡，不知所為，而女獨與生寢。生服靈藥後，精神頓好，絕
不似曩時孱弱。父母無奈，姑聽之。如是年餘。

　　一日，生偶行街市，有一疥道人熟視生曰：「君妖氣過重，不實言，死期近矣！」生
以實告。疥道人邀入茶肆，取背上葫蘆傾酒飲之，出黃紙二符授生曰：「汝持歸，一貼寢
門，一貼床上，毋令女知。彼緣尚未絕，俟八月十五夜，我當來相見。」時六月中旬也。
生歸，如約貼符。女至門驚卻，大詬曰：「何又薄情若此？然吾豈懼此哉！」詞甚厲，而
終不敢入。良久，大笑曰：「我有要語告君，憑君自擇，君且啟符。」如其言，乃入，告
生曰：「郎君貌美，妾愛君，道人亦愛君。妾愛君，想君為夫；道人愛君，想君為龍陽耳
。二者，郎君擇焉。」生大悟，遂相愛如初。

　　至中秋望夕，生方與女並坐看月，忽聞喚名聲，見一人露半身於短牆外。迫視之，疥
道人也。拉生告曰：「妖緣將盡，特來為汝驅除。」生意不欲。道人曰：「妖以穢言謗我
，我亦知之，以此愈不饒他。」書二符曰：「速去擒來。」生方逡巡，適家人出，遽將符
送至妻所。妻大喜，持符向女，女戰慄作噤，乃縛女手，擁之以行。女泣謂生曰：「早知
緣盡當去，因一點癡情，淹留受禍。但數年恩愛，卿所深知，今當永訣，乞置我於牆陰，
勿令月光照我，或冀須臾緩死。卿能見憐否？」生固不忍絕之也，乃擁女至牆陰，手解其
縛。女奮身躍起，化一片黑雲，平地飛升。道人亦長嘯一聲，向東南騰空追去，不知所往
。

6,09,陰間中秋官不辦事

    羅之芳，湖北荊州府監利縣的舉人。

　　辛未那年考試，有一位從福建浦城縣來的李姓老翁拜訪，說：「你雖然這次考試一定
會上，只怕沒有辦法被選任館職。」

　　羅之芳聽到問為什麼，老人不肯講，只說：「等應驗了再說吧。」後來放榜，果然如
此，去問老人。

　　老人這才說：「之前夢到你將成為浦城縣老爺，所以才去拜訪你。」

　　羅之芳回家，距離下次館選還早，索性去某戶當私塾老師，對自己打氣下次補官，一
定會補去浦城。

　　沒想到老師當了三年，沒等到通知就掛了，他的家裡人也不清楚這件事。
*新進士受職前，又須經過朝考，朝考分三等，一等第一名稱「朝元」，之後核計覆試、
 殿設、朝考三者的等第授職，優者授翰林院庶吉士或庶吉士，俗稱「館選」。

    又過一年到中秋，羅家請仙，乩盤上寫著：「我是羅之芳，現在回來了。」全家沒有
一個人信(羅：我作人有這麼失敗嗎，哭)。

　　乩盤又寫：「你們不信，有一張螺螄灣田契，當年因為死在塾中，來不及交待家裡，
我還記得夾在《禮記》裡，你們現在跟鄰居因為那塊地，官司打得不可開交，拿出來當證
據，就不用打官司了。」

　　羅家人聽到，去檢查後發現真的有，便哭成一團，連乩盤上也寫了幾十個哭字。

　　羅家人問起正事：「你現在在哪裡呀？」

　　回答：「在浦城縣當城隍。」又接著說：「陰間比陽間還忙，一刻也沒得休息，只有
中秋才公休一天。但必須月朗風清天氣好，陰魂才能遠行。今天剛好條件齊了，所以回來
看一趟，如果其它時間，就不可能了。」跟著還吩咐家人：「院子的草木不要去搖動，我
帶回十幾個鬼卒鬼吏，現在都附在草木上。因為鬼怕風，如果沒有附在什麼東西上，被風
一吹，就不知道飄到哪去了，我不想害到他們。」

　　寫完這些，最後羅之芳還寫了一篇長賦(炫耀自己專業嗎？)才走。

6,09,陰間中秋官不辦事

　　羅之芳，湖北荊州府監利縣舉人。辛未會試，有福建浦城縣李姓者來拜，曰：「足下
今科必中，但恐未能館選。」羅詢其故，李不肯說，云：「俟驗後再說。」榜發，果中進
士，竟未館選，乃往問之。據云：「前得一夢，夢足下將為浦城縣老父台，故來相訪。」
羅還家，選期尚早，乃就館某氏，自道將來選宮，必得浦城矣。不料處館三年，一病而歿
，家中亦不知李所說夢中事也。

　　又一年後八月十五日，家中請仙，乩盤大書：「我係羅之芳，今回來了。」合家不信
，乩上書：「你等若不信，有螺螄灣田契一紙，我當年因歿於館中，未得清付家中，尚記
得夾在《禮記》某篇內。爾等現在與田鄰構訟，可查出呈驗，則四至分明，訟事可息。」
家人當即檢查，果得此契，於是合家痛哭。乩上亦寫數十「哭」字。問：「現在何處？」
乩寫：「做浦城縣城隍。」且云：「陰間比陽間公事更忙，一刻不暇，惟中秋一日，例不
辦事。然必月朗風清，英魂方能行遠。今適逢此夕，故得閒回家一走。若平常日子，便不
得暇回來了。」又吩咐家人：「庭外草木不得搖動，我帶回鬼吏鬼卒有十餘人，皆依草附
木而棲。鬼性畏風，若無所憑借，被風一吹，便不知飄泊何處，豈不是我做城隍的反害了
他們麼！」乩盤書畢，又做長賦一篇乃去。

6,10,縛山魈

    湖州孫葉飛老師，在雲南教書，平常就很會喝。

　　中秋晚上，叫齊學生就在樂志堂喝了起來，月色非常明亮。突然聽到有聲音傳來，像
有大石頭壓了下來一樣。

　　還發愣呢，門外有個怪物，頭上戴著紅緯帽，黑黑瘦瘦猴兒似的，脖子的地方還一撮
毛茸茸的綠毛，單腳跳的進來。

　　看到滿屋子人正在喝酒，大笑著走後，聲音如同竹子裂開。

　　大伙看到都說是山魈，不敢靠近的。(居然毫不在意的繼續喝?!)

　　山魈等到大家沒防備了，才闖進右邊的廚房裡。

　　這時廚師喝掛了正睡在床上，山魈掀起床帳看，又笑了起來(哪來的笑點呀?!)。

　　大家發覺了大叫，廚師驚醒過來，抄起木棍就打下去(香吉士表示：我都用腳！)，山
魈還伸手想要反擊。

　　廚師很猛(廚師：我去過少林寺廚房也要告訴你嗎？)，抱著山魈就給它一記摔角技，
在地上滾成一團。

　　大家這時候又拿著刀棍來幫忙(補刀魂！)，但怎麼砍都砍不進肉裡，用棍子打久了，
山魈慢慢縮小，臉孔也看不清楚，只剩肉球的樣子。

　　看到這樣，只好綁在柱子上，打算天亮了就扔到河去放水流。

    雞叫天亮時，又聽到聲音，趕去查探，那怪物已經不見了。

　　只看到地上有一頂緯帽，是書院生徒朱先生的東西。

　　這個時候才知道書院裡常常掉的帽子，是被這個怪物給偷了。

　　只是為什麼那麼喜歡戴帽子，仍然是個謎。

6,10,縛山魈

　　湖州孫葉飛先生，掌教雲南，素豪於飲。中秋夕，招諸生飲於樂志堂，月色大明，忽
几上有聲，如大石崩壓之狀。正愕視間，門外有怪，頭戴紅緯帽，黑瘦如猴，頸下綠毛茸
茸然，以一足跳躍而至。見諸客方飲，大笑去，聲如裂竹。人皆指為山魈，不敢近前。伺
其所往，則闖入右首廚房。廚者醉臥床上，山魈揭帳視之，又笑不止。眾大呼，廚人驚醒
見怪，即持木棍毆擊，山魈亦伸臂作攫搏狀。廚夫素勇，手抱怪腰，同滾地上。眾人各持
刀棍來助，斲之不入。棍擊良久，漸漸縮小，面目模糊，變一肉團；乃以繩捆於柱，擬天
明將投之江。

　　至雞鳴時，又復几上有極大聲響，急往視之，怪已不見。地上遺緯帽一頂，乃書院生
徒朱某之物。方知院中秀才往往失帽，皆此怪所竊。而此怪好戴緯帽，亦不可解。

--
感謝 pork大大~~

6,11,門夾鬼腿

　　杭州艮山門外住著一個叫做尹月恒的人。
    *艮山門: 位於浙江省杭州市。

    有一天，這個尹月恒從沙河灘帶了半斤菱角要回家。

　　中途經過人稀地曠、一片荒涼的缽盂潭，尹月恒看到了好幾個無主墳，這時他覺得懷
裡突然變輕很多，伸手往懷裡一探，菱角已經不見了。
    *缽盂潭: 浙江杭州市富陽市龍門鎮境內有一個龍門山，主峰為"杏梅尖"，
             山上有上、中、下3個水潭，上龍潭俗稱“缽盂潭”。

　　他轉身回去到處找阿找，結果在無主墳的墓碑上看到了剖碎的菱肉。

    尹月恒心裡毛毛的，但還是把這些菱肉撿回來放進懷裡，然後跌跌撞撞地跑回家去。

　　回家後還沒吃到菱肉，尹月恒就病得很厲害，在床上喊著：「我們很久沒有吃到菱肉
了！本來想跟你借一些來解解饞。你卻全部都拿回去，怎麼會吝嗇成這樣呢？現在我們跟
到你家，沒有吃到飽的話，我們絕對不會離開的。」尹家的人都很害怕，馬上就準備了一
桌飯菜要幫主人贖罪。

　　杭州有個習俗：要送鬼的話，前面的人將鬼送出了門，後面的人就要趕緊把門關上。

　　尹家就照這個習俗做，沒想到關門關得太快，尹月恒又大聲喊著：「你們要請客人走
就要請得恭敬點。今天我們還沒走完，你們就馬上把門關上，夾壞我的腿，讓我痛苦難禁
。這下你們一定要準備一頓超豐盛的來請我吃，不然我永遠不離開你家。」尹家趕緊照做
，這才讓尹月恒稍微好轉了些。

　　但尹月恒的還是這樣時好時壞的，鬼魂始終沒有離開他的身體，之後尹月恒就死了。

6,11,門夾鬼腿

　　尹月恒住杭州艮山門外，自沙河灘歸，懷菱半斤。路經缽盂潭，人稀地曠，有義塚數
堆，覺懷內輕鬆，探所買菱，已失去矣。因轉身尋至義塚，見菱肉剖碎，並聚塚尖。尹復
拾至懷內，踉蹌歸家。

　　食未竟而病大作，喊云：「吾等不嘗菱肉久矣！欲借以解宿饞。汝必盡數取回，何吝
嗇若是？今吾等至汝家，非飽食不去。」其家懼，即供飯為主人贖罪。杭俗例：凡送鬼者
，前人送出門，後人把門閉。其家循此例，閉門過急，尹復大聲云：「汝請客當恭敬。今
吾等猶未走，而汝門驟閉，夾壞我腿，痛苦難禁。非再大烹請我，則吾永不出汝門矣。」
因復祈禳，尹病稍安。然旋好旋發不脫體，卒以此亡。

6,12,祭雷文

　　黃湘舟說：「我家附近水田一個鄰居的兒子，十五歲就被雷給劈死，鄰居就寫了篇文
章祭拜雷公說：『雷之神，誰敢污辱？雷之擊，誰敢阻擋？就算是這樣，我還是要問問雷
祖關於我兒子被雷劈死的事。說是我兒子今生造孽的話，我兒子今年才十五歲，能造到什
麼孽呢? 要說是我兒子前生造孽的話，那為什麼當初還要讓他出生在這世上呢？雷公啊雷
公! 你有什麼話要說？』拜完，就將文章謄寫到黃紙上焚燒掉。這時，突然霹靂一聲，鄰
居的兒子活過來了。」

6,12,祭雷文

　　黃湘舟云：「渠田鄰某有子，生十五歲，被雷震死，其父作文祭雷云：『雷之神，誰
敢侮？雷之擊，誰敢阻？雖然，我有一言問雷祖。說是吾兒今生孽，我兒今年才十五。說
是我兒前生孽，何不使他今生不出土？雷公雷公作何語？』祭畢，寫其文於黃紙焚之。忽
又霹靂一聲，其子活矣。」

6,13,王介眉侍讀是習鑿齒後身

　　跟我同鄉的一個孝廉叫做王延年，字介眉，跟我ㄧ起被推薦為博學鴻詞。
    *博學鴻詞: 即博學宏詞，科舉名目的一種，也稱博學鴻儒。
               清康熙、乾隆年間重設，因避乾隆諱而改為博學鴻詞科。

　　他年輕的時候曾經做了一個夢，夢中他來到一個擺滿了秘密機要的書籍文件、古器的
一個房間裡。

　　床上坐著一位白鬍鬚的矮老頭，看到有人來了沒起身也沒說話。

　　之後，進來一位又高又黑的人，對王延年行了個禮說：「我是漢代的陳壽，就是寫《
三國志》的那個人，在我的書裡以曹魏為正統，蜀漢為奸，本來沒有特別的意思，沒想到
後人卻都把這樣的觀點當作史實。」

　　接著，陳壽指了指床上的人，說：「全靠這位彥威先生的《漢晉春秋》幫我修正了史
實。而你就是彥威先生轉世投胎的，我聽說你正在寫《歷代編年紀事》，而你的前世就在
這裡，所以才來勉勵你寫完書。」話說完，交給王延年一卷書，上面提了六個絕句，到這
邊，王延年就從夢中醒來了。
*漢晉春秋: 東晉習鑿齒撰。五十四卷，一作四十七卷（《隋·志》）。該書記述起自東漢
           光武帝、止於西晉愍帝二百八十一年間歷史。史料價值較高。記三國史事，
           以蜀漢為正統，魏武雖復漢禪晉，尚為篡逆，遂以晉承漢。
*彥威先生: 習鑿齒，字彥威，東晉襄陽（今屬湖北）人。

　　醒來後，王延年只記得兩句，寫著：「慚無《漢晉春秋》筆，敢道前生是彥威。」

　　後來王延年活到了八十多歲，而他向皇上進呈他所寫的《編年紀事》，得到賜官為翰
林侍讀。

6,13,王介眉侍讀是習鑿齒後身

　　吾鄉孝廉王介眉，名延年，同薦博學鴻詞。少嘗夢至一室，秘書古器，盎然橫陳。榻
坐一叟，短身白鬚，見客不起，亦不言。又有一人頎而黑，揖介眉而言曰：「余，漢之陳
壽也，作《三國志》，黜劉帝魏，實出無心，不料後人以為口實。」指榻上人曰：「賴此
彥威先生以《漢晉春秋》正之。汝乃先生之後身，聞方撰《歷代編年紀事》，夙根在此，
須勉而成之。」言訖，手授一卷書，俾題六絕句而寤。寤後僅記二句，曰：「慚無《漢晉
春秋》筆，敢道前生是彥威。」後介眉年八十餘，進呈所撰《編年紀事》，得賜翰林侍讀
。

6,14,周若虛

　　慈溪有個叫做周若虛的人，一直沒考中功名，他向城外謝家租了個地方，教書教了四
十多年，村子裡大大小小，幾乎都是他教出來的學生。
　　*慈溪: 今浙江省寧波市慈溪市。
    *場屋: 科舉考試的地方，又稱科場。引申指科舉考試。

　　有一天吃過晚飯後，周若虛一個人在私塾裡閒坐，有個姓馮的學生來向周若虛行禮，
並邀周若虛到馮家，說是有事要拜託，說完就要告別，告別時周若虛只覺得這馮姓學生的
臉色慘白得有點不對勁。

　　馮姓學生走後，周若虛才想起馮姓學生早就死掉了，他剛剛看到的是鬼，嚇得他急忙
跑去馮家。

　　遠遠地，周若虛就看到馮姓學生的父親馮夢蘭站在馮家門外，而馮夢蘭一看到周若虛
就要留他下來喝酒。

　　周若虛也沒說什麼，就和馮夢蘭閒話家常了起來。

　　不知不覺他們聊到了三更，而周若虛也因為太晚了沒辦法回家，馮夢蘭就留周若虛睡
在馮家樓上，在中間的房間鋪設了張床給周若虛休息，而中間房的隔壁就是馮姓學生老婆
王氏的房間，不過王氏的房間一直傳出隱隱約約的哭聲。
　　*舊時把一夜分為五更:
 　　一更，19:00~21:00。 二更，21:00~23:00。 三更，23:00~01:00。
 　　四更，01:00~03:00。 五更，03:00~05:00。

　　周若虛蠟燭點著，遲遲沒有睡著。

　　這時，他看到樓梯那邊有一位穿著青衣的婦人，一直伸出頭來偷看，剛開始是露出半
個臉，接著是全身走出來。

　　周若虛大聲問說：「什麼人？」

　　青衣婦人用凶惡的語氣說：「周先生，這時候應該要睡了。」

　　周若虛說：「我睡不睡，關你什麼事？」

　　青衣婦人說：「我是什麼人！關先生什麼事？」說完，就化為披頭散髮、七孔流血的
厲鬼模樣，拿著繩子衝上來樓上。

　　周若虛嚇得往後一滑，就在這快跌倒的時刻，背後忽然有個人用手扶住了周若虛，並
說：「先生不用怕，學生會在這邊保護的。」周若虛仔細一看，是已經死掉的馮姓學生。
但這馮姓學生一下子就又消失不見了。

　　而剛剛周若虛的一番喊叫，引來馮夢蘭拿著蠟燭趕到樓上，周若虛一看到馮夢蘭，就
一一地告訴他剛剛發生的事。

　　馮夢蘭聽完，就叫他媳婦王氏開門，想問問看她有沒有事，結果王氏的房間靜悄悄，
一點回應也沒有；周若虛和馮夢蘭覺得不對勁，連忙撞了進去，結果進去後看到王氏已經
上吊了。

　　周若虛趕緊幫忙解救，過了一會兒王氏才甦醒過來。

　　這才知道原來上午王氏和小姑吵架，被馮夢蘭責罵，王氏一時想不開，才讓惡鬼有機
可乘。
    *小姑: 丈夫的妹妹。

　　而馮姓學生在九泉之下得知這個消息，所以才來向周若虛求援的。

6,14,周若虛

　　慈溪周若虛，久困場屋，在城外謝家店教讀四十餘年，凡村內長幼，靡不受業。一日
，晚膳後在館獨坐，有學生馮某向前作揖，邀若虛至家，有要事相懇。言畢告別，辭色之
間，甚覺慘惋。若虛憶馮某已死，所見者係鬼，不覺大驚，即詣其家。

　　馮某之父夢蘭在門外佇立，見即挽留小飲。若虛亦不道其所以，閒話家常。不覺漏下
三鼓，不能回家，夢蘭留宿樓上；在中間設榻，間壁即馮某之妻王氏住房，隱隱似有哭聲
。若虛秉燭不寐。見樓梯上有青衣婦人，屢屢伸頭窺探，始露半面，繼現全身。若虛呵問
：「何人？」其婦厲聲曰：「周先生，此時應該睡矣。」若虛曰：「我睡與不睡，與汝何
干？」婦曰：「我是何人！與先生何干？」即披髮瀝血，持繩奔犯。若虛驚駭欲倒，忽背
後有人用手持扶，曰：「先生休怕，學生在此保護。」諦視之，即已故之馮生也。隨即不
見。

　　若虛喊叫，其父夢蘭持燭上樓，若虛具道所見。夢蘭即叫媳婦王氏開門，杳無聲息；
抉門入，則身已懸樑上矣。若虛協同解救，逾時始蘇。因午前王氏與小姑爭鬧，被翁責罵
，短見輕生，惡鬼乘機而至。其夫在泉下知之，故求援於若虛。

6,15,葛道人以風洗手

　　葛道人，杭州仁和人，家裡有點錢，喜歡道術。

　　當葛道人五十歲的時候，他就將家產分一分，一半給了兒子，一半則帶在身上出去遊
山玩水。

　　當葛道人經過錢塘江，將要走進天台山時，在路上遇到一位老人向他行禮說：「你有
道骨，何不學道呢？」

　　葛道人就和這位老人交談了起來，談得相當愉快。

　　老人說：「我是福建人，明代學習過天文，曾經擔任欽天監的官員，辭官歸隱二十年
了。你若不嫌棄的話，明年春天我會在我家等你的。」然後就寫下住址給葛道人。

　　葛道人隔年如期去拜訪，但卻沒有看到人，他非常失望，但也無可奈何，只好回家去
。

　　當晚葛道人住在旅店，又看見了一位道士，貌偉神清，但整晚都不發一語。

　　葛道人就去與他攀談，並說自己是為了拜訪仙人而來的。

　　道士說：「你果然有志氣，我推薦你去廬山，拜訪我的師兄雲林先生，他可以當你的
師父。」葛道人向道士求來了一封推薦書就往廬山出發了。

　　但走進盧山裡十多天，葛道人都沒看到人，他心裡開始懷疑道士是騙他的。

　　有一天，葛道人看到山洞裡坐著一個老人，用手招風來洗手洗臉。

　　葛道人覺得很特別，所以就拿出推薦書跪在老人的前面。

　　老人說：「你來太早了！你還有人間三十年未了卻的緣份。我先給你一卷經書，一件
法寶，你出了盧山後，就可以利用這經書與法寶來幫助世人，三十年後你再入山，我再傳
授你道術。」

　　葛道人問：「您用手招風要做什麼呢？」

　　老人說：「修練神仙術成功的人，吃飯不用火，沐浴不用水，招風就是拿來洗手的。
」說完就指引葛道人走出廬山的路。

　　走不到半天，居然已經到了南昌大路。

　　回到家，葛道人就開始學習經書上的法術，而這法術可以治鬼服妖。

　　而那個法寶是一顆鵝卵石，上面有一條縫隙，看起來很像人的眼睛，會發出光芒，會
自動地閃啊閃，好像眼睛眨阿眨。

　　不過葛道人不輕易將這件法寶拿出來給人看。

6,15,葛道人以風洗手

　　葛道人者，杭州仁和人，家素小康，性好道。年五十外，分家資，半以與子，而挾其
半以游。過錢塘江，將取道入天台山，路遇一叟拱手曰：「子有道骨，盍學道？」葛與談
，甚悅。叟曰：「某福建人也，明習天文，曾官於欽天監，辭官歸二十年矣。子如不棄，
明春當候子於家。」寫居址與之。

　　葛次年如期往訪，不遇，悵悵欲回。晚入旅店，又見一道士，貌偉神清，終夕不發一
語。葛就而與談，自陳為訪仙故來。道士曰：「子果有志，吾薦子入廬山，見吾師兄雲林
先生，可以為子師。」葛求薦書而往。行深山中十餘日，不見蹤跡，心竊疑之。

　　一日，見山洞中坐一老人，以手招風作盥沐狀。葛異之，因陳道人書拜於座下。老人
曰：「汝來太早矣！尚有人間未了緣三十年。吾且與汝經一卷，法寶一件，汝出山誦經守
寶以濟世人，三十年後再入山，吾傳汝道可也。」葛問：「以手招風何為？」曰：「修神
仙術成者，食不用火，沐不用水，招風所以洗手也。」因導葛出山。行未半日，已至南昌
大路矣。

　　至家，葛道人學其術，能治鬼服妖。所謂法寶者，乃一鵝子石，有縫，頗似人眼，有
光芒，能自動閃閃，如交睫然。葛亦不輕以示人也。

6,16,沈姓妻

　　杭州有個姓沈的人，住在運司署前面，跟葛道人的交情很好。
    *運司: 清代于沿海和各重要產鹽省份，設鹽運使，全稱為都轉運使司鹽運使，
           簡稱運司（或運使、都轉）。

    *關於葛道人，請參閱 "6,15,葛道人以風洗手

　　沈某的長子叫做沈旭初，沈旭初的老婆懷孕了，沈旭初就去請葛道人想問問他老婆這
胎生的會是男生還是女生。

　　葛道人命令：「拿一碗水過來。」沈旭初馬上就去拿來，放在桌子上。

　　葛道人開始默念數個咒語，然後側著頭好像在聽什麼，聽了好一會兒後，皺著眉頭說
：「怎麼辦！怎麼辦！」

　　沈旭初急忙問葛道人原因，葛道人說：「你老婆不久之後有個劫難，恐怕會傷到性命
，來不及知道孩子的性別。」雖然沈旭初原本就知道葛道人很靈驗，但他老婆身體健康，
沒有什麼異狀，所以沈旭初就對葛道人的話抱持著半信半疑的態度。

　　就在葛道人回去後沒有多久，沈旭初的老婆拿著燈火要上樓時，忽然大聲喊痛。

　　公公、婆婆和老公急忙過來查看，但沈旭初的老婆已經在床上全身抽蓄，臉上還帶著
笑容說：「今天終於讓我泄恨了。」口音聽起來像紹興人。

　　公公、婆婆連忙將沈旭初的老婆包圍起來並拉住她，沈旭初的老婆說：「我找她報冤
，不關你們的事。」沈某趕緊派次子去請葛道人過來。

　　葛道人到沈家後，拿了一碗米，嘴裡開始念念有詞地默唸咒語，用手抓起幾撮米往沈
旭初的老婆灑去。

　　沈旭初的老婆看起來很害怕地說：「我是申請過地府的符命才來報冤的，道人不要打
！」

　　葛道人說：「你有什麼冤屈？」

　　沈旭初的老婆說：「我是山陰人。這女人上輩子是住我家附近的婦人。我那時四歲，
偶然跑去她家玩，不小心打碎了一個碗。她就罵我說我媽媽討客兄，所以才會生出這種壞
小孩。我跑去告訴我媽媽，結果我媽媽怕我洩漏了這件事，活活地將我打死。這一切的一
切，都是這女人害的。我已經找她要報仇很久了，今天終於讓我給找到了。」

　　葛道人告訴沈某說：「報冤索命的事，都是東嶽大帝所掌管的，這件事要去跟東嶽大
帝稟告，如果祂說可以救，那就有辦法救她；不然很難救了。」

　　隔天一早，沈某就前往法華山的東嶽大帝廟，向東嶽大帝禱告這件事，結果抽了個上
上籤，沈某很高興，連忙趕回來告訴葛道人。

　　但這時候，沈旭初他老婆肚裡的胎兒已經沒保住，流產了，葛道人嫌婦人不乾淨，不
願意進入房間。

　　沈家全家都哭著向葛道人請求，葛道人才勉為其難地到沈旭初他老婆的床前，畫了一
張召彩雲的符紙，然後問沈旭初的老婆說：「好看嗎？」

　　沈旭初的老婆說：「好看。」

　　葛道人說：「那妳要出來看嗎？」

　　沈旭初的老婆說：「好。」

　　葛道人隨即施法念咒，然後手往空中一捉，說：「抓到了。」

　　當葛道人跑下樓後，沈旭初的老婆才從昏迷中清醒過來，說：「為什麼我全身上下都
好痛喔？肚子也好餓! 」旁邊的人趕緊餵沈旭初的老婆吃點東西。

　　清醒沒多久，沈旭初的老婆又開始哭起來說：「你們帶走了我的孫子，我在這邊，照
樣能索你的命！」話說完，又像之前一樣地全身抽蓄。

　　這次沈旭初他老婆好像同時被很多鬼給附身，因為她發出了很多不同的聲音，但都是
杭州口音。

　　這時，附身在沈旭初他老婆體內的一隻鬼說：「我們都是張老頭兒叫來的，你們家若
是肯幫我們做法事超度，我們馬上就離開。」沈某馬上就去請僧人來作法事，而附身在沈
旭初他老婆體內的眾鬼都向沈某道謝不已。
    *齋薦: 修齋薦拔。就是匯集僧人或道徒供齋食，作法事超度。

　　忽然，沈旭初他老婆又發出張老頭的聲音說：「我才是正客，為什麼反而待薄了我？
大家饅頭裡都是菜心，為什麼只有我是豆沙多而菜心少？」

　　沈某前往檢視張老頭的祭品，果然就像祂說的一樣，於是趕緊換了個像樣的祭品上去
。

　　但後來無論怎麼求，張老頭始終還是不肯離去，所以沈家又去找葛道人。

　　葛道人給了沈某一束桃枝，說：「再吵就打祂。」

　　沈某拿著桃枝回家，對沈旭初他老婆作出要打下去的樣子。

　　沈旭初他老婆就哀號著說：「不要打，我走，我走。」

　　此時，葛道人就站在沈家大門外，準備好一個甕，向空中罵說：「速入此中！」然後
用一張符紙封住甕口帶走，沈旭初他老婆從此就痊癒了。

　　半年後，有人在理安寺遇到了葛道人，看到很多僧人扛著葛道人在一個空房間裡走來
走去，整整七天七夜都沒有碰到任何土木，然後葛道人嘴裡吐出了數升的黑色汁液，將他
自己身上的衣服都弄髒了，沾在衣服上的顏色看起來好像是血。

　　葛道人告訴旁人說：「我的童真之身沾染到了產婦的穢氣，幸虧有眾長老的超度，不
然我就慘了。」

6,16,沈姓妻

　　杭州有沈姓者，住運司署前，與葛道人善。其長子旭初，妻有娠，詢道人說男女。道
人命：「取水一碗來。」沈與水，置几上。道人默念咒語數通，側耳聽片時，蹙額曰：「
奈何！奈何！」沈驚問故，曰：「汝妻不久有難，恐傷性命，不暇問男女也。」沈雖素知
道人靈異，然其妻甚健，疑信參半。

　　未幾，沈妻持燈上樓，忽大聲呼痛。其翁姑與其夫急走視之，已臥床顛撲，面作笑容
曰：「今日乃泄我恨。」其聲若紹興人。沈夫妻環叩之，答曰：「我自報冤，不干汝事。
」沈急命次子某往求道人。道人至，取米一碗，口作咒語，手撮米擊病者。病者作畏懼狀
曰：「我奉符命報冤，道人勿打！」道人曰：「汝有何冤？」病者答曰：「予，山陰人也
。此女前生乃予鄰家婦。予時四歲，偶戲其家，碎其碗。伊詈我母與私夫某往來，故生此
惡兒。予訴之母，母恐我泄其事，撻予至死。是致予死者，此婦也。我仇之久矣，今始尋
著。」道人告沈曰：「報冤索命事，都是東嶽掌管，必須訴於嶽帝，允救，方可以法治；
否則難救。」沈清晨赴法華山嶽帝廟，默訴其事，占得上上籤，歸告道人。其時婦胎已墮
，道人嫌不潔，不肯入房。沈合家哭求，道人乃詣榻前，書召彩雲符一紙，問：「好看否
？」病婦答曰：「好。」道人曰：「何不出觀？」應曰：「諾。」道人即捏訣向空一捉，
曰：「得矣。」馳下樓去，病人昏迷若醒，曰：「我為何遍身痛極？腹甚饑。」左右與之
食。

　　安未半刻，又作哭聲曰：「汝攜我孫去，我在此，亦能索汝命！」言畢，顛狂如故。
口中作聲甚雜，皆杭音。內有一鬼云：「我輩皆張老頭兒邀來，你家若肯齋薦，我等即去
。」沈邀僧作道場，眾聲稱謝不已。忽又作張老者聲云：「我是正客，如何反輕我？諸人
饅頭皆是菜心，我獨豆沙多而菜心少？」沈視所設張老位前，果如所言，乃換與之。求其
去，終不肯，復請道人來。道人授桃枝一束，曰：「吵則打之。」沈持入，向病人作欲打
勢。婦哀鳴曰：「勿打，我去，我去。」道人立門外，預設一甕，向空罵曰：「速入此中
！」用符一紙封其口攜去，沈婦從此愈矣。

　　半年後，有人遇道人於理安寺，見眾僧扛道人行空室中，七晝夜不著土木，口吐黑汁
數升，污沾衣，色如血。告人曰：「我以童真之身污產婦穢氣，幸眾長老超度，不然，幾
墮落矣。」

6,17,怪弄爆竹自焚

　　紹興有戶民家的樓房，整年都上鎖封印得緊緊的。

　　有一天，有一個旅客向這戶民家借宿。

　　主人說：「我家的東樓房，你敢住嗎？」

　　旅客問主人為什麼這樣問，主人說：「這間樓房向來就是當做倉庫堆放些雜物，之前
有兩個僕人住在裡面。有天半夜，我們聽到了叫號聲，趕過去樓上查看時，只看到那兩個
僕人嚇得面如土色，全身顫抖得沒辦法說出話來。過了一會兒，僕人才說出：『我們二個
人剛剛睡覺的時候，還沒熄滅掉蠟燭，就看到一隻長一尺多的妖怪，長得很像人間的石敢
當，祂走到我們床前，拔掉床帳要上來我們的床。我們嚇壞了，不禁尖叫著狂奔下床。』
他們看到的就是這樣，因此沒有人敢睡在那樓上。」
    *石敢當: 是立於街巷之中，特別是丁字路口等路沖處被稱為凶位的牆上，用於辟邪
             的石碑。石碑上刻有「石敢當」，或「泰山石敢當」的字，在碑額上還有
             獅首、虎首等淺浮雕。

　　旅客聽了，笑笑地說：「請讓在下住住看吧! 」

　　主人再次勸說無效之後，就叫人準備洗澡水讓這旅客洗澡，然後再派人搬個桌子和床
舖上去樓上給旅客住。

　　這位旅客上樓之後，就一直點著蠟燭、配戴著刀劍等待妖怪的出現。

　　到了三更時，房間北面的角落傳出了奇怪的索索聲。

　　旅客仔細一看，果然看到一個和主人描述相同的妖怪，跳上椅子上，翻閱旅客的書卷
。

　　過了很久，妖怪打開桌上的箱子，將裡面的東西都拿出來一一地審視。

　　箱子裡有幾枚徽州炮竹，妖怪將炮竹拿向燈前，在燈火前面把玩很久。

　　這時，燭火飛落到了炮竹的藥線上，轟然一聲，聲音大得像打雷一樣，這怪物唧唧叫
地滾到地上，然後就消失不見了。

　　旅客心裡覺得很奇妙，但怕妖怪會再來，所以他一直等到快天亮，但這怪物都沒有再
出現。

　　早上起來，旅客告訴主人昨晚的事，大家都對這件事感到很不可思議。

　　晚上，旅客一樣睡在樓上，但都沒再出現什麼怪異的東西。

　　從此之後，樓上再也沒有鬧妖怪了。

6,17,怪弄爆竹自焚

　　紹興民家有樓，終年鐍閉。一日，有遠客來求宿。主人曰：「宅東有樓，君敢居乎？
」客問故，曰：「此樓素積輜重，二僕居之。夜半聞叫號聲，往視之，見二僕顏色如土，
戰慄不能言。少頃云：『我二人甫睡，尚未滅燭，見一物長尺許，如人間石敢當狀，至榻
前，搴幃欲上。我等駭極，不覺大呼狂奔而下。』所見如此，自是莫敢有樓居者。」客聞
笑曰：「僕請身試之。」主人不能挽，為滌塵土，列几席而下榻焉。客登樓，燃燭佩劍以
待。

　　漏三下，有聲索索自室北隅起。凝睇窺之，見一怪如主人所言狀，跳而登座，翻閱客
之書卷。良久，復啟其篋，陳物几上，一一審視。篋內有徽州炮竹數枚，怪持向燈前，把
玩良久。煙花飛落藥線上，轟然一聲，響如霹靂，此怪唧唧滾地，遂歿不見。心大異之，
虞其復來，待至漏盡，竟匿跡銷聲矣。

　　晨起告主人，互相驚詫。至夜，客仍宿樓上，杳無所見。此後，樓中怪絕。

6,18,喀雄

　　從前，有個人叫做楊喀雄，他爸爸是守備官員，但很早就去世了。
    *守備: 明清時代武職官員名

　　他一個在當副將的表叔周某，鎮守在河州一帶，可憐楊喀雄孤苦無依，所以就將他接
過來撫養。

　　周某有個女兒，年紀和楊喀雄差不多，周女看楊喀雄年紀輕輕就這麼聰明俊秀，心裡
偷偷地暗戀人家，常常跑去和楊喀雄一起吃飯。

　　周家除了家教很嚴之外，倒也沒什麼其他的事。

　　周家還住著一個被叫做務子的人，也是周某的親戚，就住在書房裡。

　　有一個月光皎潔的夏夜，楊喀雄熱得受不了，走出來外面散步，遇到周女慢慢地走向
他來，楊喀雄一時情不自禁，就和周女做愛了。

　　隔天早上，楊喀雄走進房間，看到周女正在梳妝，楊喀雄看著周女笑了笑，而周女也
微笑著回應。

　　從此之後，周女天天都來找楊喀雄。

　　有一天，務子聽到楊喀雄房裡傳來陣陣的笑語聲，所以就往裡面偷看，結果讓他看到
楊喀雄和周女在做愛，此時務子心裡升起濃濃的妒意，於是就直接去找周某告狀。

　　周某進去家裡找他的夫人說這件事，夫人說：「女兒每天晚上都跟我睡在同一張床上
，怎麼可能會發生這種事？」但周某始終覺得怪怪的，之後就故意找了楊喀雄一些麻煩，
打了楊喀雄一頓，然後將他趕出周家。

　　楊喀雄頓時失去住所，便暫時住在蘭州的古寺裡。
    *蘭州: 在今甘肅省蘭州市。

　　有一天，周女忽然來到楊喀雄面前，行李裡還裝了很多值錢的東西。
　　*輜重: 1.外出時攜載的物資。　2.指隨軍運載的軍用器械、糧秣等。

　　楊喀雄又驚又喜，問周女：「妳怎麼來的？」

　　周女說：「和我叔父一起來的。」就是周某的弟弟，名叫周鋙，也是一位武官，剛被
朝廷升為蘭州守備。

　　楊喀雄對周女的話深信不疑，和周女同居了半個月，過得就像有錢人般地快活。

　　周鋙到任後，有一天在路上遇到了楊喀雄，便高興地說：「姪子也住在這個地區？」

　　楊喀雄說：「對阿。」

    之後周鋙騎著馬去楊喀雄家拜訪，遠遠地楊喀雄的老婆就出來迎接了，但周鋙走近一
看，發現楊喀雄的老婆正是周女，周鋙震驚不已，急忙詢問原因，楊喀雄便老實地將事情
都說出來。

　　周鋙說：「我要來的時候，在署裡沒聽說周女失蹤的事，難道是我哥哥故意隱瞞這件
事嗎？」

　　周鋙在楊喀雄家裡住了幾天之後，就藉口有公事要回河州一趟，然後周鋙就去找周某
，一一地將事情說給周某聽。

　　聽完，周某也嚇了一大跳，說：「我女兒一直都在家裡，每天都和我們夫妻一起吃飯
，怎麼可能會有這種事？或許蘭州那個是被狐仙給假冒的！」

　　夫人說：「與其讓狐狸假冒我女兒，玷污我們家的名聲，我們倒還不如將真正的女兒
嫁給楊喀雄當老婆咧，你覺得怎樣？」

　　周某兄弟兩人都覺得這個方法很好，所以馬上就找來楊喀雄和真正的周女結婚。

　　結婚當晚，當楊喀雄要進入新房時，卻看到在西寧的那個假周女已經待在房間裡了，
楊喀雄頓時站在門口茫然得不知道該怎麼辦才好。
    *西寧: 在甘肅省。

　　假周女笑著對楊喀雄說：「什麼事讓你這麼慌張呢？其實我是狐狸，為了報德而來的
。你祖先當將軍的時候，曾經在土門關附近打獵。我被弓箭射中而抓起來時，就是你的祖
先將我身上箭矢拔起來並放我走的。我屢次想要報恩，但都找不到什麼事可以報恩。最近
得知你喜歡周女但卻無能為力，所以我才來當媒人，完成你的願望。也因為你和周女有夙
緣在，不然的話，我也沒辦法幫上你的忙。如今已經幫你做媒成功，我可以功成身退了。
」說完，狐仙就消失不見了。

6,18,喀雄

　　喀雄者，姓楊，父作守備，早亡。表叔周某，作副將，鎮河州，憐其孤，撫養之。周
有女，年相若，見雄少年聰秀，頗愛之，時與飲食。周家法甚嚴，卒無他事。

　　有務子者，亦周戚也，直宿書齋。夏月，雄苦熱，徘徊月下，見周女冉冉而至，遂與
成歡。次日入內，見女曉妝，雄目之而笑，女亦笑迎之。自後無日不至。務子聞其房中笑
語，疑而窺之，見雄與周女相狎，而心大妒，密白周公。周入宅讓其夫人，夫人曰：「女
兒夜夜與我同床，焉有此事？」周終以為疑，借他事杖雄而遣之。雄無所依，棲身蘭州古
寺中。

　　一日者，女忽至，帶來輜重甚富。雄驚且喜，問：「從何來？」曰：「與我叔父同來
。」蓋周公之弟名鋙者，亦武官也，方升蘭州守備。雄深信不疑，與女居半月，揚揚如富
人。叔到任後，遇諸途，喜曰：「姪在此乎？」曰：「然。」叔策馬登其堂，姪婦出拜，
乃周女也，大驚問故，雄具言之。鋙曰：「予來時，不聞署中失女事，豈吾兄諱之耶？」
居數日，借公事回河州，備述其事。周大駭，曰：「吾女宛然在室，頃且同飯，哪有此事
？或者其狐仙所冒托耶！」夫人曰：「與其使狐狸冒托我女之名，玷我閨門，不如竟以真
女妻之，看渠如何？」周兄弟二人大以為然，即招雄歸成親。

　　合巹之夕，西寧之女先已在房，雄茫然不知所措。女笑而謂之曰：「何事慞惶？兒狐
也，實為報德而來。令祖作將軍時，嘗獵於土門關。兒貫矢被擒，令祖拔失縱之。屢欲報
恩，無從下手。近知郎愛周女而不得，故來作冰人，以償汝願。亦因子與周女有夙緣，不
然，兒亦不能為力也。今媒已成，兒去矣。」倏然不見。

6,19,常熟程生

　　乾隆甲子年間，江南舉辦鄉試，常熟地區一位四十多歲的程生也有來參加考試。
　　*乾隆甲子: 西元1744年。

    第一場，程生就進去考場開始考試，到半夜程生忽然尖叫起來，好像瘋子一樣。

　　跟他同一間房間考試的書生，因為同情而詢問程生要不要緊，但程生始終低著頭沒有
回答。

　　隔天還沒中午，程生就開始收拾考籃，打算交白卷出考場。

　　跟他同一間房間考試的書生對程生的行為感到非常好奇，便拉住程生的衣擺詢問，程
生說：「

　　我有一件虧心事被發現了。

　　我還沒三十歲的時候，在某搢紳家裡教書，而我四位弟子都是主人家的子姪。

　　其中有一位柳書生，十九歲，長得很漂亮，我很喜歡，很想強姦他，但都找不到機會
下手。

　　剛好遇到清明節，其它的書生都回家掃墓了，就剩下柳書生和我兩個人在搢紳家。

　　我寫了一首詩來挑逗他：『繡被憑誰寢？相逢自有因。亭亭臨玉樹，可許鳳棲身？』

    柳書生看到這首詩後，就滿臉通紅，將那張紙揉成團吃掉了。

　　我以為這是代表OK的訊息，所以我就灌他酒，等他喝醉後就姦了他。

　　到了五更，柳書生醒來，發現自己被玷污了，傷心得大哭。

　　我趕緊起來勸慰他一番，之後我就繼續睡覺了。

    天亮的時候，我才發現柳書生已經上吊自殺在床上了。

　　之後，搢紳家的人都想不透柳書生為什麼要自殺，而我也不敢說，只有在旁一直哭泣
而已。

　　沒想到昨天我進來座位的時候，就看到柳書生已經坐在這裡面，旁邊還站了一位鬼差
，鬼差將我和柳書生一起牽到地府。

　　地府裡，有一位官員坐在大堂上，柳書生哭訴很久，我也一一地認罪。

　　之後，神審判說：『律法記載：雞奸犯是按照穢物入人口的例子來懲罰，所以判打一
百杖。你身為老師，但心裡卻都是淫蕩思想，應該要加重處罰。你命中註定會上榜兩次，
而且還會當官，現在這些功名全部取消。』

　　柳書生抗議說：『他應該要抵命的，杖罰太輕了。』

　　陰間官員笑著說：『你雖然死掉了，但終究不是程生殺的。那如果程生因為你不就範
而殺了你，那將要用什麼懲罰來抵消呢？況且你身為男子，還有老母親要奉養，活在世上
的責任是很重要的，為什麼會學婦女羞忿而自殺呢？《易》稱：「窺觀女貞，亦可醜也。
」從古朝廷表揚烈女，但卻不推崇貞童，就可以看出聖人立法的用意，你為什麼當時沒有
三思一下？』柳書生聽完，大為悔恨，兩隻手毆打著自己，淚如雨下。

　　神笑著說：『看你這麼拘守陳規而不知變通，我就將你發往山西蔣善人家當貞潔烈婦
，替他們謹守閨門，你就好好享受烈女的表揚吧。』

　　判決完畢，鬼差打了我三十大杖，然後放我回魂，然後我就發現我還在考場裡。

　　現在我下半身非常疼痛，沒辦法寫文章；就算寫了，也不會被錄取的。不走還要做什
麼呢？」

　　於是，程生便揉著自己的屁屁，垂頭喪氣地離開了考場。

6,19,常熟程生

　　乾隆甲子，江南鄉試，常熟程生，年四十許，頭場已入號矣，夜忽驚叫，似得瘋病者
。同號生憐而問之，俯首不答。日未午，即收拾考籃，投白卷求出。同號生不解其意，牽
裾強問之，曰：「我有虧心事發覺矣。我年未三十時，館某搢紳家，弟子四人，皆主人之
子姪也。有柳生者，年十九，貌美，余心慕，欲私之，不得其間，適清明節，諸生俱歸家
掃墓，惟柳生與余相對，余挑以詩曰：『繡被憑誰寢？相逢自有因。亭亭臨玉樹，可許鳳
棲身？』柳見之臉紅，團而嚼之。余以為可動矣，遂強以酒，俟其醉而私焉。五更，柳醒
，知已被污，大慟。余勸慰之，沉沉睡去。天明，則柳已縊死床上矣。家人不知其故，余
不敢言，飲泣而已。不料昨進號，見柳生先坐號中，旁一皂隸，將我與柳齊牽至陰司處。
有官府坐堂上，柳訴良久，余亦認罪。神判曰：『律載：雞奸者照以穢物入人口例，決杖
一百。汝為人師，而居心淫邪，應加一等治罪。汝命該兩榜，且有祿籍，今盡削去。』柳
生爭曰：『渠應抵命，杖太輕。』陰官笑曰：『汝雖死，終非程所殺也。倘程因汝不從而
竟殺汝，將何罪以抵之？且汝身為男子，上有老母，此身關係甚大，何得學婦女之見羞忿
輕生？《易》稱：「窺觀女貞，亦可醜也。」從古朝廷旌烈女不旌貞童，聖人立法之意，
汝獨不三思耶？』柳聞之大悔，兩手自搏，淚如雨下。神笑曰：『念汝迂拘，著發往山西
蔣善人家作節婦，替他謹守閨門，享受旌表。』判畢，將我杖三十放還魂，依然在號中。
現在下身痛楚，不能作文；就作文，亦終不中也。不去何為？」遂呻吟頹唐而去。

6,20,怪風

　　涼州大靖營區裡有一座松山在沙漠裡，是古代的戰場。

　　有一位塔思哈將軍因為公事，帶領軍隊經過這個地方，這時已經秋天了，景色荒涼，
一望無際。
　　*白草黃雲: 形容邊塞秋季的荒涼景象。

　　這時，忽然看到遠處有一座非常高的山，裡面還燃燒著萬點火星，遮天蔽日地朝他們
過來，高山移動還發出大如打雷的聲響，讓將軍這行人嚇得臉色發白。

　　塔思哈將軍也被這種景象給震懾住了，直說是走山了。

　　不久，高山就接近他們了，將軍這行人來不及迴避，於是都跳下馬，閉上眼睛趴在地
上，互相抱持住。

　　一時之間，天地都被黑暗所佔據，人人都被風吹得在地上翻滾，連馬也都翻倒在地，
過了很久才平靜下來。

　　而將軍麾下的三十六人，整臉都是血，小石頭都嵌入臉皮裡了，最深的還達到了半寸
。

　　將軍回頭看高山，已經移動到了數十里之外。

　　傍晚的時候，將軍一行人抵達大靖營，將軍就告訴總兵馬成龍這件事。

　　馬成龍笑著說：「這是風怪，不是走山。如果是走山的話，你們早就死光了。這種風
在塞外來說，是每到冬天就常常發生的，不會傷害性命。但你們被沙石打到，從此臉上都
會殘留下疤痕，年貌冊又必須另外再重寫了。」
    *年貌冊: 舊時攝影術未發明，名籍中多載明各人年貌特徵，故稱年貌冊。

6,20,怪風

　　涼州大靖營有松山者，在沙磧中，古戰場也。將軍塔思哈因公領兵過其處，白草黃雲
，一望無際。忽見一山高千仞，中有火星萬點，蔽日而來，聲若雷霆，人馬失色。哈大驚
，謂是山移。俄而漸近，不及迴避，乃同下馬閉目據地，互相抱持。頃之，天地如墨，人
人滾地，馬亦翻倒，良久始定。麾下三十六人，滿面皆血，石子嵌入面皮，深者半寸。回
望高山，已在數十里之外。日暮，抵大靖營，告總兵馬成龍。馬笑曰：「此風怪，非山移
也。若山移，公等死矣。此等風，塞外至冬常常有之，不傷性命。但公等為沙石所擊，從
此盡成麻面，年貌冊又須另造矣。」

150篇~ 達成!

6,21,孝女

　　京師崇文門外有一條花兒市大街，居民都是以種植、販賣花草維生。
    *京師: 帝王的都城，亦即"首都"的意思。
　　*崇文門: 原名文明門，俗稱哈德門。中國北京東南方的一座城門，1968年被拆除。
             崇文門是「景門」，有光明、昌盛之門的含義，標誌是鎮海的崇文鐵龜。
    清朝入主中原後，訂北京為國都。

    這裡住著一戶人家，只有小女孩和父親兩個人相依為命，也是以種植花草維生。

　　父親長年臥病不起，小女孩不眠不休地照顧著父親，表面上裝得很堅強地為父親加油
打氣，其實她心裡很擔心父親的病情。
    *忘啜廢寢: 指不眠不休。

　　有一天，鄰居老婆婆揪婦女們組團到丫髻山進香，小女孩問老婆婆說：「去進香的話
，神明可以讓我父親痊癒嗎？」

　　老婆婆說：「誠心祈禱的話，神明一定會實現妳的心願的。」

　　小女孩說：「我們這邊到丫髻山，要走幾里呢？」

　　老婆婆說：「一百多里。」

　　小女孩說：「一里有多少呢？」

　　老婆婆說：「大約是二百五十步。」小女孩將這些話都牢牢地記在心裡。

　　每當夜深人靜，父親睡著了以後，小女孩就拿著一炷香，自己默數步數和里數，繞著
院子磕頭，心裡向神明祈禱父親早日康復，同時也解釋她要照顧父親沒辦法親自去進香。
    *女子: 1.泛指女性。  2.處女。  3.女兒。

　　小女孩的行為就這樣持續了半個多月。

　　慣例: 丫髻山奉祀碧霞元君，每到四月，一些王公貴族都會來進香，以雞鳴時就來廟
裡拈香的為頭香。頭香一定是留給大富貴家，普通平民沒人敢去搶這個頭香。
    *碧霞元君: 坐鎮泰山，能為百姓賜福，消災去難的神。
               全稱“東嶽泰山天仙玉女碧霞元君”，
               俗稱泰山娘娘、泰山老奶奶、泰山老母。

    更多碧霞元君: 《1,11,狐生員勸人修仙
                  《4,14,陳聖濤遇狐
                  《5,06,斧斷狐尾

　　這一年的四月，有一個太監張某來到丫髻山要進頭香，剛打開廟門，就看到香爐裡已
經插著香了。

　　張某很生氣地罵了廟公一頓，廟公說：「今天早上廟門都還沒有被打開過，不知道這
炷香是怎麼插到廟裡來的。」

　　張某說：「好，那過去的我就不追究了，明天我一定要插到頭香，你等我，不許讓別
人先進來廟裡。」廟公說好。

　　隔天一到四更，張某就來到廟裡；但香爐裡已經插著香了，神明面前還有一名女子跪
在地上禮拜，聽到有人聲就瞬間消失不見了。
　　*舊時把一夜分為五更:
 　　一更，19:00~21:00。 二更，21:00~23:00。 三更，23:00~01:00。
 　　四更，01:00~03:00。 五更，03:00~05:00。

　　張某說：「怎麼可能會有鬼怪敢公然出現在神明面前，這一定有什麼隱情。」因此張
某就坐在廟門外聚集香客，公告詳述那位謎樣女子的容態服飾。

　　香客裡有一位老婆婆聽了很久，說：「根據您的描述，您見到的應該是我鄰居的女兒
。」然後老婆婆就說出了小女孩在家裡為了要救父親而禮拜的事。

　　張某讚嘆說：「這位孝女，連神明都感動了。」進香完畢，張某立刻策馬去小女孩家
裡，給她豐厚的賞賜，並認小女孩為義女，而小女孩父親的病不久也痊癒了。

　　因為受到張某照顧的原因，小女孩家裡也漸漸地好過了起來。

    後來，這個小女孩嫁給了大興區一個姓張的人，成為富商的妻子。

6,21,孝女

　　京師崇文門外花兒市居民，皆以製通草花為業。有幼女奉老父居，亦以製花生活。父
久病不起，女忘啜廢寢，明慰暗憂。適有鄰媼糾眾婦女往丫髻山進香者，女因問：「進香
可能療父病否？」媼曰：「誠心祈禱，靈應如響。」女曰：「此間去山，道里幾何？」曰
：「百餘里。」曰：「一里幾何？」媼曰：「二百五十步。」女謹記之。每夜靜父寢，持
香一炷，自計步數里數，繞院叩頭，默祝身為女子不能朝山之故。如是者半月有餘。向例
：丫髻山奉祀碧霞元君，凡王公搢紳，每至四月，無不進香，以雞鳴時即上殿拈香者為頭
香。頭香必待大富貴家，庶人無敢僭越。時有太監張某往進頭香，甫闢殿門，已有香在爐
中。張怒責廟主，廟主曰：「殿不曾開，不識此香何由得上。」張曰：「既往不咎，明日
當來上頭香，汝可待我，毋許別人先入。」廟主唯唯。

　　次日始四更，張已至；至則爐中香已宛然，一女子方禮拜伏地，聞人聲，倏不見。張
曰：「豈有神聖之前鬼怪敢公然出現者，此必有因。」坐二山門外，聚香客而告之，並詳
述所見容態服飾。一媼聽良久，曰：「據君所見，乃吾鄰女某也。」因說其在家救父禮拜
之事。張歎曰：「此孝女，神感也。」進香畢，即策馬至女家，厚賜之，認為義女，父病
旋愈。因太監周恤故，家漸溫飽。女嫁大興張氏，為富商妻。

6,22,老嫗變狼

　　廣東崖州地方的孫姓農民，家裏有七十多歲的老母，忽然兩隻手臂開始長出毛來，漸
漸延伸長到肚子和背部，還長到手掌，根根都有一寸多長。而且老母還日漸駝背，屁股後
面長出一條尾巴。

　　有一天老母突然趴在地上變成一頭白狼，就往門外跑了。家人不知該怎麼辦，只好隨
便她/牠去。不過每隔半個月一個月，白狼還是會回家看子孫，也還是會吃他們給的飯。

　　鄰居很恐懼這頭狼，打算要拿刀箭殺了牠。媳婦就買了豬腳，等白狼再來時，跟牠說
：「婆婆吃了大餐以後，就不要再來了。我們做兒孫的知道婆婆只是想家，不會傷害我們
，可是鄰居哪會懂？要是他們拿刀箭傷害了您，那我做媳婦的會很傷心啊。」

　　說完，狼唉唉叫了很久，再看了家裏幾眼以後，就離開了。以後也沒再回來過。

6,22,老嫗變狼

　　廣東崖州農民孫姓者，家有母，年七十餘。忽兩臂生毛，漸至腹背，再至手掌，皆長
寸餘；身漸傴僂，尻後尾生。一日，仆地化作白狼，衝門而去。家人無奈何，聽其所之。
每隔一月，或半月，必還家視其子孫，照常飲啖。鄰里惡之，欲持刀箭殺之。其子婦乃買
豚蹄，俟其再至，囑曰：「婆婆享此，以後不必再來。我輩兒孫深知婆婆思家，無惡意，
彼鄰居人那能知道？倘以刀箭相傷，則做兒媳者心上如何忍得？」言畢，狼哀號良久，環
視各處，然後走出。自後，竟不來矣。

6,23,義犬附魂

    京城有一個年輕俊秀的常公子，他養了一條狗，名字叫做花兒，他非常疼愛這條狗，
而花兒對常公子也非常忠心，不管走到哪裡，花兒都會緊緊地跟在常公子的身邊。
　　*京: 指京師，帝王的都城，亦即"首都"的意思。
    清朝入主中原後，訂北京為國都。

　　一個春天的日子裡，常公子來到豐台賞花，不知不覺天色逐漸變黑，來賞花的民眾也
散場得差不多了，常公子也打算回家，在回家的路上，常公子遇到了三個坐在地上喝酒的
惡少。
    *豐台: 北京市的城區之一。

    常公子出眾的美貌自然引來了惡少們的注意與調戲。

　　剛開始是拉拉常公子的衣服，後來是強吻。

　　常公子又怕又羞的閃躲拒絕，但還是沒有辦法抵擋住惡少們的攻勢。

　　花兒在旁邊不停地咆哮，甚至撲向前惡狠狠地咬住了其中一名惡少。

　　那個惡少很生氣，拿起一顆大石頭就往狗頭上砸去，頓時腦漿迸裂，花兒就這樣死在
了樹下。

　　沒了花兒的阻礙，惡少們更肆無忌憚地解開身上的腰帶，將常公子的手腳綁起來，然
後脫掉常公子下半身的衣物。

　　兩名惡少踏在常公子的背上固定住常公子，而另一名惡少則脫掉自己的褲子，按住常
公子的臀部，就要姦下去。

　　這時候，樹林裡衝出一條全身得皮膚病的癩痢狗，從背後咬住惡少的陰囊，一整副都
給他咬下來，這惡少下半身馬上血流滿地。

　　其它兩個惡少看到這個景象，也嚇到了，急忙扶著傷患逃跑。

　　之後有個路人經過，幫常公子解開束縛，並拿衣物給常公子遮蔽，常公子才有辦法回
家去。

　　常公子心裡很感動花兒的義氣，隔天就去幫花兒收屍，並為牠立了一個墳墓。

　　當晚，常公子就夢到花兒來找他，並且還會說人話，牠說：「狗兒受到主人的恩惠，
正打算要報答的時候，沒想到卻被惡人給打死，死掉後我的靈魂急忙附身在豆腐店的癩痢
狗身上，才終於殺掉了這個壞人。狗兒雖然死掉，但狗兒也安心了。」話說完，花兒就哀
鳴著離開了。

　　隔天，常公子就去找賣豆腐的店家，果然養了一條癩痢狗。

　　店老闆說：「這隻狗又病又老，超虛弱的，向來都不會咬人，但昨天牠回家時，不知
道是什麼原因，滿口都是血。」

　　之後，常公子派人去打聽那個被咬的惡少，結果那個惡少到家的時候就因為失血過多
而身亡了。

6,23,義犬附魂

　　京中常公子某，少年貌美，愛一犬，名花兒，出則相隨。春日，豐台看花，歸遲人散
，遇三惡少方坐地轟飲。見公子美，以邪語調之。初而牽衣，繼而親嘴。公子羞沮遮攔，
力不能拒。花兒咆哮，奮前咬噬。惡少怒，取巨石擊之，中花兒之頭，腦漿迸裂，死於樹
下。惡少無忌，遂解帶縛公子手足，剝去下衣。兩惡少踏其背，一惡少褪褲，按其臀，將
淫之。忽有癩狗從樹林中突出，背後咬其腎囊，兩子齊落，血流滿地。兩惡少大駭，擁傷
者歸。隨後有行人過，解公子縛，以下衣與之，始得歸家。心感花兒之義，次日往收其骨
，為之立塚。

　　夜，夢花兒來，作人語曰：「犬受主人恩，正欲圖報，而被兇人打死，一靈不昧，附
魂於豆腐店癩狗身上，終殺此賊。犬雖死，犬心安矣。」言畢，哀號而去。公子明日訪至
賣豆腐家，果有癩狗。店主云：「此狗奄奄，既病且老，從不咬人，昨日歸家，滿口是血
，不解何故。」遣人訪之，惡少到家死矣。

6,24,白虹精

　　浙江塘西鎮丁水橋有個船夫叫做馬南箴。

　　有一個晚上，他照常撐著小船載送客人，這時岸邊有一位老婦人帶著女兒呼叫要渡河
，船裡的客人認為不要去載。

　　但這個船夫說：「這麼晚了，女人家沒有辦法回去，帶她們渡河也算是積陰德呀！」
然後就划去岸邊，讓老婦人和她女兒上船。

　　上船後，老婦人和她女兒坐在船艙中，沉默不語。

　　剛進入秋天，天上構成北斗柄部的三顆星正指著西邊，老婦指著天空對她女兒笑著說
：「豬郎又手指西方了，真是愛跟潮流！」

　　女兒說：「不是這樣的，七郎君是有原因才不得不這樣做的。他如果不隨著時間轉移
方向的話，恐怕世間人們會分不清楚春天和秋天。」同坐的其它船客都為這奇怪的對話而
面面相覷。

　　老婦人和她女兒依舊平靜鎮定，一點也不介意船客的反應。

　　小船划到了北關門附近時，天空也已經亮了，老婦人從囊中拿出一升多的黃豆來答謝
船夫，並解下一條麻布來包著黃豆。

　　老婦人對船夫說：「我姓白，住在西天門，你改天想找我的話，腳踏在麻布上，就可
以升到空中飛來我家了。」話說完，老婦人和她女兒就消失不見了。

　　船夫以為遇到妖怪，就地將豆子灑在這野外。

　　當船夫回到家，要捲袖子的時候，發現身上殘留的幾顆黃豆，都是黃金哪！

　　船夫大為後悔的說：「原來我遇到的是仙人啊！」然後急忙跑回丟棄豆子的地方，但
豆子已經都不見了，只剩下麻布而已。

　　當船夫的腳一踏上麻布時，腳下居然開始雲霧繚繞，然後就飛到空中，船夫俯望著人
民和鄉村城市，都一一地從他腳下經過。

　　後來飛到了一個華麗宮殿外，有一名穿著青衣的侍女等在宮殿外面說：「先生果然來
了。」

　　青衣侍女進入宮殿，扶著老婦人出來，老婦人對船夫說：「我和你有宿緣，我女兒想
要嫁你。」船夫謙虛地直說配不上。
　　*耦: 配偶，相配的夫妻。

　　老婦人說：「夫妻都是很相配的嗎? 有緣份的就是會成為夫妻啦! 當我在岸邊呼叫著
要搭船的時候，緣份就從我這邊開始產生了；你願意載送的時候，緣份也從你那邊開始了
。」話還沒說完，耳邊便響起了美妙的歌樂，而宮殿裡美酒佳餚都一一地擺放在桌面上，
婚禮已經籌備完成。

　　就這樣，船夫結婚了。

    當船夫住了一個多月後，和妻子雖然感情很好，但還是會想起家來。

　　他向妻子商量，妻子教他再次踏上那塊麻布，就可以乘坐著雲彩回家。

　　船工照著做，結果真的回去丁水橋。

　　鄉親們都聚集過來圍觀，不敢相信船工竟然從天而降。

　　之後，船夫常常這樣往返，都是把這塊麻布當作交通工具。

　　船夫的父母很討厭船夫和那些人往來，所以私下將那塊麻布給燒掉，沒想到燒完竟然
傳出了異香，香味經過好幾個月都沒有消散，但從此船夫都沒辦法回去宮殿了。

　　有人說：「姓白的那戶人家應該就是白虹精。」
    *白虹: 日月周圍的白色暈圈。

6,24,白虹精

　　浙江塘西鎮丁水橋篙工馬南箴，撐小舟夜行，有老婦攜女呼渡，舟中客拒之，篙工曰
：「黑夜婦女無歸，渡之亦陰德事。」老婦攜女應聲上，坐艙中，嘿無言。時當孟秋，斗
柄西指，老婦指而顧其女笑曰：「豬郎又手指西方矣，好趨風氣若是乎！」女曰：「非也
，七郎君有所不得已也。若不隨時為轉移，慮世間人不識春秋耳。」舟客怪其語，瞪愕相
顧。婦與女夷然，絕不介意。舟近北關門，天已明，老婦出囊中黃豆升許謝篙工，並解麻
布一方與之包豆，曰：「我姓白，住西天門，汝他日欲見我，但以足踏麻布上，便昇天而
行至我家矣。」言訖不見。篙工以為妖，撒豆於野。

　　歸至家，捲其袖，猶存數豆，皆黃金也。悔曰：「得毋仙乎！」急奔至棄豆處跡之，
豆不見而麻布猶存。以足躡之，冉冉雲生，便覺輕舉，見人民村郭，歷歷從腳下經過。至
一處，瓊宮絳宇，小青衣侍戶外曰：「郎果至矣。」入，扶老婦人出，曰：「吾與汝有宿
緣，小女欲侍君子。」篙工謙讓非耦。婦人曰：「耦亦何常之有？緣之所在即耦也。我呼
渡時，緣從我生；汝肯渡時，緣從汝起。」言未畢，笙歌酒肴，婚禮已備。篙工居月餘，
雖恩好甚隆，而未免思家。謀之女，女教仍以足躡布，可乘雲歸。篙工如其言，竟歸丁水
橋。鄉親聚觀，不信其從天而下也。

　　嗣後屢往屢還，俱以一布為車馬。篙工之父母惡之，私焚其布，異香屢月不散，然往
來從此絕矣。或曰：「姓白者，白虹精也。」

6,25,冷秋江

　　乾隆十年，鎮江有個從商的程某，某天夜裡從象山要回家，經過山腳，只看到一大片
的荒塚。

    這時，從旁邊的草堆裡走出了一個小孩子，拉住程某的衣服。

　　程某知道這小孩是鬼，但大聲喝斥之後，鬼還是沒放手。

　　沒多久，又有一個小孩子冒出來，牽住程某的手。

　　第一個小孩要將程某拉往西邊，西邊有一大面的牆壁，牆壁上是聚集成一大群的黑影
拿泥巴丟往程某；第二個小孩要將程某拉往東邊，東邊也是一大面的牆壁，牆壁上傳來了
成群的啾啾鬼聲，並且還拿著沙子一直灑往程某。

　　程某無可奈何，就任憑鬼這樣地牽曳。

　　東邊的鬼和西邊的鬼剛開始一直在嘲笑，接著開始爭吵，程某受不了這種拉扯，於是
就跌進了泥巴裡，他心想這下肯定必死無疑。

　　這時，群鬼忽然大叫著說：「冷相公來了！這個人讀書迂腐又可憎，必須避開他。」

　　接著，程某果然看到了一名男子，魁肩昂背，高步闊視，拿著大扇拍手來當作拍板，
口裡唱著「大江東」，慢慢地走過來，而群鬼都散盡了。

　　那個人俯視著程某，然後笑著說：「你被邪鬼給捉弄了！我救你。你就跟著我走吧。
」程某起身跟在這個人的後面，而這個人也繼續往前走，還一邊高唱著他的「大江東」。

　　走了數里，天色漸漸明亮，這個人就對程某說：「到我家附近了，我走了。」

　　程某叩謝並問姓名，這個人回答：「我是冷秋江，住在東門十字街。」

　　程某回家後，嘴巴和鼻子裡都塞滿了青泥。

　　家人幫程某沐浴薰香後，程某就出門前往東門，想要答謝那位姓冷的，結果都沒找到
人。

　　程某走到了十字街，問了左右鄰居後，鄰居說：「冷家有一個祠堂，裡面供奉的一個
木製牌位，名嵋，是順治初年的秀才。秋江，就是他的號。」

6,25,冷秋江

　　乾隆十年，鎮江程姓者，抱布為業，夜從象山歸。過山腳，荒塚累累，有小兒從草中
出，牽其衣。程知為鬼，呵之，不去。未幾，又一小兒出，執其手。前小兒牽其西，西皆
牆也，牆上簇簇然黑影成群，以泥擲之；後小兒牽往東，東亦牆也，牆上啾啾然鬼聲成群
，以沙撒之。程無可奈何，聽其牽曳。東鬼西鬼始而嘲笑，繼而喧爭，程不勝其苦，仆於
泥中，自分必死。忽群鬼呼曰：「冷相公至矣！此人讀書，迂腐可憎，須避之。」果見一
丈夫，魁肩昂背，高步闊視，持大扇擊手作拍板，口唱「大江東」，于于然來，群鬼盡散
。其人俯視程，笑曰：「汝為邪鬼弄耶！吾救汝。汝可隨吾而行。」程起從之，其人高唱
不絕。行數里，天漸明，謂程曰：「近汝家矣，吾去矣。」程叩謝問姓名，曰：「吾冷秋
江也，住東門十字街。」

　　程還家，口鼻竅青泥俱滿。家人為薰沐畢，即往東門謝冷姓者，杳無其人。至十字街
問左右鄰，曰：「冷姓有祠堂，其中供一木主，名嵋，乃順治初年秀才。秋江者，其號也
。」

--
感謝~ yigo3832~

6,26,釘鬼脫逃

　　句容有個捕快名叫殷乾，出了名的很會抓小偷，他每晚都躲在陰僻處等小偷。
　　*句容: 是中國江蘇省鎮江市所轄的一個縣級市。

　　有一天，他要去某個村子的路上，遇到了一個手拿繩索的人，冒冒失失地跑在路上，
還撞了殷乾的背，殷乾心想這人一定是小偷，所以就尾隨在這個人的後頭。

　　這個人到了某戶人家外面，翻牆而進。

　　殷乾心想進去抓他還不如在外面堵他。

　　將他捉回官府，還未必能得到賞金；等他出來再來個黑吃黑，一定可以拿到很多錢。

　　不久，裡面隱隱約約傳出了婦女的哭聲，殷乾很好奇，所以也翻牆進入這戶人家。

　　只見一位婦人對著鏡子梳妝，而屋樑上有一位披頭散髮的人用繩子要鉤婦人，殷乾知
道這是吊死鬼要抓交替了，當下就大叫著衝破窗戶進入房間。

　　這時，鄰居們都被殷乾的大叫給嚇得跑出來，殷乾向鄰居們解釋剛剛的情形，而大家
往房間裡看，正好看到婦人上吊了，大家急忙將她救下來。

　　之後，婦人的公公婆婆都來向殷乾致謝，並準備酒席款待殷乾。

　　吃完酒席後，殷乾就從原路要回家，這時還沒天亮。

　　突然，殷乾的背後傳來了簌簌的聲音，回頭一看，居然是一個手拿繩索的鬼。

　　鬼罵說：「我找婦人捉交替，跟你有什麼關係？居然敢來破壞我的好事！」說完，就
要殷乾打去。

　　殷乾向來膽子就很大，當下就跟鬼打起來了，但拳拳打到的地方都是腥臭又冷冰冰的
。

　　這時，天色漸漸明亮，而拿繩索的鬼也漸漸地沒力了，反觀殷乾倒是愈打愈勇，緊緊
地抱住鬼不放。

　　此時，有個路人過來，看見殷乾抱著一塊朽木，嘴裡還喃喃地大罵，上前仔細一看，
殷乾才恍如夢醒一般，而朽木也墜落在地上。

　　殷乾生氣地說：「鬼附在這塊木頭上面，我也不會放過這塊木頭的！」說完，就拿釘
子將這塊木頭釘在庭院的柱子上，之後每天晚上都會聽到很痛苦的哀鳴哭泣聲。

　　過了幾個晚上，有啾啾然像小孩子一樣的聲音來跟那塊朽木說話、安慰，還有聲音來
向殷乾求情的，但殷乾都不理會。

　　其中有一隻鬼說：「幸好主人只是用釘子釘住你，如果拿繩子綁你的話，那你就更慘
了。」

　　群鬼鼓譟著說：「不要說出來，不要說出來，萬一泄漏機關，會被殷乾給學去。」

　　隔天，殷乾就改用繩子綁住那塊朽木。

　　當晚，一片靜悄悄，沒有再聽到鬼的哭泣聲。

　　殷乾早上起來檢視朽木，發現朽木已經逃跑了。

6,26,釘鬼脫逃

　　句容捕者殷乾，捕賊有名，每夜伺人於陰僻處。將往一村，有持繩索者貿貿然急奔，
衝突其背，殷私憶此必盜也，尾之。至一家，則逾垣入矣。殷又私憶捕之不如伺之。捕之
不過獻官，未必獲賞；伺其出而劫之，必得重利。

　　俄聞隱隱然有婦女哭聲，殷疑之，亦逾垣入。見一婦梳妝對鏡，樑上有蓬頭者以繩鉤
之，殷知此乃縊死鬼求代耳，大呼破窗入。鄰佑驚集，殷具道所以，果見婦懸於梁，乃救
起之。婦之公姑咸來致謝，具酒為款。散後，從原路歸，天猶未明。背簌簌有聲，回顧，
則持繩鬼也。罵曰：「我自取婦，於汝何事？而破我法！」以雙手搏之。殷膽素壯，與之
對搏，拳所著處冷且腥。天漸明，持繩者力漸憊，殷愈奮勇，抱持不釋。路有過者見殷抱
一朽木，口喃喃大罵，上前諦視，殷恍如夢醒，而朽木亦墜地矣。殷怒曰：「鬼附此木，
我不赦木！」取釘釘之庭柱，每夜聞哀泣聲，不勝痛楚。

　　過數夕，有來共語者、慰唁者、代乞恩者，啾啾然聲如小兒，殷皆不理。中有一鬼曰
：「幸主人以釘釘汝，若以繩縛汝，則汝愈苦矣。」群鬼噪曰：「勿言，勿言，恐泄漏機
關，被殷學乖。」次日，殷以繩易釘如其法。至夕，不聞鬼泣聲。明旦視朽木，竟遁去。

6,27,櫻桃鬼

　　有個太史名叫熊本，在京師的半截衚衕租房子住，而隔壁就是莊令輿編修的家，每天
晚上熊本都會和莊令輿在一起喝酒。

　　八月十二日的晚上，莊令輿準備了美酒請熊本過來莊家喝，然後客人和主人就在一起
喝得非常高興。

　　這時，桐城相公忽然派人來叫莊令輿過去，熊本知道莊令輿去去就會回來，所以就一
個人邊喝邊等莊令輿回來。

　　熊本為自己斟了一杯酒放在桌上，還沒來得及喝下去，就發現杯底已經空蕩蕩的了。

　　起初，熊本以為是自己喝到忘記有，所以又斟了一杯放在桌上。

　　這時，熊本看到桌下伸出一隻藍色巨手來拿酒杯，熊本嚇得站起來，而那個有著藍手
的人也跟著站起來，整個身體從桌下出來，從頭、眼睛、臉、到頭髮，全部都是藍色的。

　　熊本嚇得不禁大叫，馬上引來兩個僕人拿燭火過來，但一照之下，卻什麼東西都沒發
現。

　　莊令輿回來後，聽說了這件事，就開玩笑地對熊本說：「你敢睡這邊嗎？」

　　熊本年輕氣盛，哪禁得起激，馬上就叫他僕人拿枕頭、被子過來讓他在這邊過夜，當
僕人退出房間後，熊本就單獨抱著一把劍坐在房間裡。

　　那把劍，是大將軍年羹堯送給熊本的，當初大將軍拿著這把劍平定了青海一帶的叛亂
，殺死了無數的人。

　　這時候正值秋天，房外的風呼呼地吹著，天上的月亮也斜斜地冷照著大地，熊本床鋪
上罩著綠色的紗帳，屋外池子裡映照著天上的明月。

　　街外響起了三更的鼓，熊本心裡怕這個妖怪會再來，所以整晚都不敢睡。

　　忽然，桌上「鏘！」的一聲丟出了一個酒杯，然後再「鏘！」的一聲丟出一個酒杯。

　　熊本這時突然不覺得害怕了，反而笑出來，說：「偷酒的又來了。」

　　不久，就有一條腿從東邊的窗戶進來，接著是一隻眼睛、一隻耳朵、一隻手、半邊鼻
子、半張嘴；然後西邊的窗戶進來一條腿，一隻眼睛、一隻耳朵、一隻手、半邊鼻子、半
張嘴，好像將人體鋸作兩半一樣，而且還全都是藍色。

　　之後，這兩邊身體就合而為一，一雙眼睛怒瞪著紗帳裡的熊本，熊本感到有一股冷冰
的氣息慢慢朝他逼近，然後，紗帳突然自己掀開了。

　　這時，熊本拔起劍砍向鬼，砍中了鬼的手臂，好像砍在破爛的棉絮裡，一點聲音也沒
有。

　　鬼朝著窗戶外逃去，熊本一直追到了櫻桃樹下就找不到鬼了。

　　隔天早上，莊令輿起床看到窗外有血跡，急忙過來問問熊本昨晚發生了什麼事，熊本
就一一地告訴了莊令輿。

　　然後莊令輿就把這棵櫻桃樹砍下來燒掉，焚燒時還傳來陣陣的酒氣。

　　其實，熊本那間房間的窗外有一個老守門人，不過又聾又盲，而這老守門人所睡的地
方就是鬼怪出入房屋的必經之處，不過老守門人晚上都睡得很好，一點都沒發現異狀，而
且每天還打呼打得超大聲。
　　*司閽: 看門、守門的人

　　熊本後來活到了八十幾歲，他的長子當了浙江巡撫，次子也在湖南擔任監司，熊本常
常笑著對人說：「我用膽量、福氣來戰勝鬼怪，但終究比不上又聾又盲的老守門人還來的
厲害呀。」

6,27,櫻桃鬼

　　熊太史本，僦居京師之半截衚衕，與莊編修令輿居相鄰，每夜置酒，互相過從。

　　八月十二日夜，莊具酒飲熊，賓主共坐。忽桐城相公遣人來招莊去，熊知其即歸，獨
酌待之。自斟一杯置几上，未及飲，杯已空矣。初猶疑己之忘之也，又斟一杯伺之。見有
巨手藍色從几下伸出探杯，熊起立，藍手者亦起立，其人頭、目、面、髮，無一不藍。熊
大呼，兩家奴悉至，燭照，無一物。莊歸聞之，戲熊曰：「君敢宿此乎？」熊年少氣豪，
即命童奴取被枕置榻上而麾童出，獨持一劍坐。劍者，大將軍年羹堯所贈，平青海血人無
算者也。時秋風怒號，斜月冷照，榻施綠紗帳，空明澄澈。街鼓鳴三更，心怯此怪，終不
能寐。忽几上鏗然擲一酒杯，再鏗然擲一酒杯。熊笑曰：「偷酒者來矣。」俄而一腿自東
窗進，一目、一耳、一手、半鼻、半口；一腿自西窗進，一目、一耳、一手、半鼻、半口
，似將人身當中分鋸作兩半者，皆作藍色。俄合為一，睒睒然怒睨帳中，冷氣漸逼，帳忽
自開。熊起拔劍砍之，中鬼臂，如著敝絮，了無聲響。奔窗逃去，熊追至櫻桃樹下而滅。

　　次早，主人起，見窗外有血痕，急來詢問，熊告所以。乃斬櫻桃樹焚之，尚帶酒氣。
窗外有司閽奴，老矣，既聾且瞽，所臥窗榻乃鬼出入經過處，杳無聞見，鼾聲如雷。

　　熊後年登八旬，長子巡撫浙江，次子監司湖南，常笑謂人曰：「余以膽氣、福氣勝妖
，終不如司閽奴之聾且瞽尤勝妖也。」

6,28,鼠齧林西仲

　　康熙期間，耿精忠在福建發動叛亂，當時的廈門司馬名叫林西仲，抵死不肯投降，被
耿精忠的手下綁入大牢裡。
    *耿藩之變: 1674年~1676年，清平三藩之亂中，
               清軍平定靖南王耿精忠叛亂的作戰。

　　而這時，林家發現林西仲之前畫的一小張人像，忽然被老鼠咬掉了頭部，剛好從畫中
人物的脖子斷開，邊緣整齊得像用刀切開一樣。

　　林西仲的家人不禁大聲號哭，認為這是不祥的預兆，林西仲肯定會被殺死。

　　沒多久，朝廷的軍隊打敗了耿精忠，而林西仲也從監獄被釋放出來，不但恢復了官職
，而且還被朝廷加升三級。

　　林西仲回家後，家人擺了酒席慶祝他的再生。

　　當天晚上，林家的人聽到有群鼠的啾啾聲，然後就看到老鼠們很努力地將一個東西扛
上去茶几。

　　走近一看，老鼠居然把之前咬走的頭部畫像，拿來還給林西仲。

6,28,鼠齧林西仲

　　福建耿藩之變，廈門司馬林西仲不降，被縛入獄。西仲平素畫一小像，忽被鼠齧斷其
頭，環頸一線如刀截者。家人號哭，以為不祥。未幾，王師破耿，出西仲於獄，復其官，
加遷三級。西仲還家，家人置酒慶再生。是夕，聞群鼠聲啾啾甚忙，扛一物置几上去。視
之，所銜去小像之頭，其持來還西仲也。

7,01,尹文端公說二事
第一件事

　　乾隆十五年，尹文端先生在陝西擔任總督官員。
　　*乾隆十五年: 西元1750年。

　　*尹文端: 尹繼善（1694年－1771年），字元長，號望山，章佳氏，滿洲鑲黃旗人。
             尹泰之子。清朝政治人物。官至文華殿大學士。諡文端。

　　蘇州有個顧某，擔任綏德州的知州官員，是個胖子。
　　*綏德州: 在陝西省。

　　這一年的九月，顧某到西安求見尹文端先生，顧某居然已經瘦巴巴的了。
    *西安: 陝西省的省會。

　　尹文端先生覺得顧某可能生了什麼重大疾病，所以就問顧某身體要不要緊。

　　顧某跪在地上跟尹文端先生說：「

　　我生平都在讀書，從來就不信那些鬼神之事，所以我絕對不會在大人的面前信口胡說
！

　　我今天傍晚就會死掉了，特地來向大人告別的。

　　今年五月初七，我清晨起床坐在書房的時候，看見一個身穿青衣黑帽的人拿著一張帖
子來跟我說：『某官請先生過去應訊，門口已經準備好坐騎了。』我低頭看了看帖子，是
我的同事湯栻發的。

　　於是我就上馬跟著這個官差出城。

　　向北邊走三十里後，到了一個官署，有一個身穿古代衣帽的人上前迎接我，並向我行
了個禮，說：『請先生過來這裡，是因為要製作姓名冊送交給天帝，因此需要先生的幫忙
。』

　　我還沒回答，旁邊就有一個官吏跪在地上說：『姓名冊的原稿還沒完成，要到八月二
十四日才能抄錄完。』

　　聽完，那位身穿古代衣帽的人就叫一個黑衣人送我回家，並跟我約定日期，叫我不要
爽約。

　　於是，我就又騎上馬走三十里，回到官署，我看到我的身體己經僵臥在床上，而妻子
和孩子正在旁邊哭號著。

　　黑衣人將我推向前，然後我就從我嘴巴進去體內，一開始覺得卡卡的，好像沒辦法復
合，而且四肢筋骨五臟之間，都非常地酸痛。

　　過了一會兒，我才甦醒過來喝了點稀飯，從這之後，我就開始交代我的公、私事。

　　到了八月二十四日，我早早就起床梳洗，穿戴整齊後，就向我的幕友、妻兒告別，並
哭著囑咐：『屍體還沒發冷之前，先不要將我下葬。』到了中午，我就開始昏暈，好像要
中風一樣。
    *幕友: 俗稱“師爺”。原指古代主將幕府中的屬官。
           後泛指軍政官僚聘請的辦理事務、獻計獻謀的佐助人員。

　　接著，我又看到那位黑衣人來我家，然後又帶我到那個官署裡。

　　那位身穿古代衣帽的官員坐在大堂上，他面前列了兩張桌子，看起來就像世間的審判
一樣，而旁邊的書吏逐名點唱些我不大認識的名字。

　　當念到了第三個名字，我發現上來大堂上的正是本州某個皂隸；而第八十五個名字，
也是本州的柬房吏；其它人看起來也都很眼熟，但都想不起姓名。
    *皂隸: 舊時衙門裡的差役。
    *柬房: 舊時官衙中負責書札往來事宜的辦公處所。

　　我叫那兩個我認識的過來，問他們為什麼會來，他們也說：『不知道為什麼會來到這
邊。』

　　那位身穿古代衣帽的官員笑著說：『先生為何有此一問呢？先生之後就會來這邊跟我
當同事了，到時候自然會知道一切的事情。』

　　我問：『我哪時候要來上任？』

　　官員說：『今年十月初七，先生就在這一天來臨前，先回家交代後事吧。』然後官員
向我拱手告別，我就又甦醒過來了，這次身體的痠痛，比之前還要厲害。

　　沒多久，我們那個縣流行了一場大瘟疫，我們官府裡有一個書吏和一個差役，因為感
染瘟疫而過世。

　　如今已經九月了，我的死期也不遠了，因此我才來向大人訣別。」

　　尹文端先生再三地安慰顧某，最後顧某依舊是哭著向尹文端先生告別。

　　隔年一月，尹文端先生巡視邊防的時候，經過綏德州，隨行的幕僚許孝章也知道顧某
的事，因此他就提議順便去拜訪顧某，沒想到顧某安然無恙，從官府出來拜見尹文端先生
時，身體和精神狀況都還非常地好。
    *轅: 舊時指軍營、官署的外門，借指衙署。

　　尹文端先生就開玩笑地說：「鬼說的話，為什麼對書吏、差役很靈驗，但卻對你不靈
驗呢？」

　　顧某向尹文端先生叩頭感謝他特地過來關心，不過顧某也不明白為什麼不靈驗。

第二件事

　　尹文端先生巡視陝西時，遇到華陰縣的縣令呈上一封稟帖，報告說：「

　　我觸犯了妖神，所以向大人呈上稟帖，說明我會死的原因：

    卑職官府裡的三廳前，有著一棵生長很久的老槐樹，因為擋到光線，導致房子的採光
很差，所以我打算砍掉老槐樹。

　　而官府裡的書吏和差役都說：『老槐樹已經有神性了，千萬不可以將它砍掉。』

　　我不相信，照樣砍掉老槐樹，並將老槐樹的根挖出來。

　　挖到根部的盡頭時，我發現了一塊鮮肉；而肉的底下有一幅畫，畫著一位橫臥的裸體
女子。

　　卑職心裡覺得很厭惡，所以就將畫給燒了，把肉拿去餵狗。

　　當天晚上，我一直覺得神魂不寧，明明沒有生病但我卻一天比一天憔悴，而且耳邊常
常聽到很多的訐譙聲，明明眼前什麼也沒有，但卻一直聽到訐譙聲，我心裡明白我將不久
於世了，請大人早點找人來接我的位置吧。」

　　尹文端先生拿到了這張稟帖，回家後就將這張稟帖拿出來給幕僚們傳閱，尹文端先生
說：「這種稟帖，不知道該怎麼處理才好？」話還沒說完，華陰縣就傳來縣令病故的公文
了。
    *稟帖: 舊時老百姓向官府或官員向上司報告、請示的帖子。

7,01,尹文端公說二事

　　乾隆十五年，尹文端公總督陝西。蘇州顧某者，為綏德州知州，貌素豐。是年九月，
顧赴西安求見，則尪羸已甚。尹公疑其病，問之。顧跪而請曰：「某生平讀書，從不信鬼
神事，況敢妄言於大人前耶！今旦暮將死，不敢不告為身後計。本年五月初七日，清晨起
坐書齋，見一人青衣皂帽持帖入曰：『某官請公會訊，備騎在門。』視其帖，同寅湯栻也
。某即上馬出城。北行三十里，至公廨，有古衣冠者迎揖曰：『所以屈公至者，為欲造姓
名冊送上帝，須與公會辦。』某未答，旁一吏跪啟：『冊草創未就，須八月二十四日方可
謄清。』古衣冠者目皂衣人送某還，約至期勿爽。某復上馬，行三十里，入署，見己身僵
臥床上，妻子號泣於旁。皂衣者推某身自其口入，格格然如不可復合，四肢筋骨五臟之間
，酸楚莫狀。甦醒後始進米飲，自此部署公私。至八月二十四日，晨起即具衣冠，訣別幕
友妻子，泣囑曰：『屍勿寒，且緩殮。』至午昏暈，類中風者。果皂衣人來，引至前處。
古衣冠者坐堂上，列兩几於前，如世間會審狀，吏逐名點唱，無相識者。至第三名，即本
州之皂隸某也；第八十五名，本州之柬房吏某也；其餘人，眼中雖甚熟悉，而不知姓名。
呼二人到案前問之，亦云：『不知何以到此。』古衣冠者笑曰：『公何問耶？公永當在此
共事，自然具曉一切。』問：『來當何時？』曰：『今年十月初七日，公趁此時速歸部署
家事可也。』復拱手別，甦醒如故，身之狼狽，尤甚於前。未幾，此縣大疫，一吏一役俱
染疫亡。今已九月，死期不遠，故來訣別大人。」尹公慰之再三，泣拜去。

　　明年正月，尹公巡邊，過綏德州，內幕許孝章者，素知其事，方留心訪顧，而顧仍無
恙，來謁於轅，體充實如故。公戲之曰：「鬼言何以靈於吏役而不靈於汝耶？」顧叩頭謝
恩，亦不解其何故。

　　公督陝時，按華陰縣某稟啟曰：「為觸犯妖神陳情稟死事：卑職三廳前有古槐一株，
遮房甚黑，意欲伐之。而邑中吏役僉曰：『是樹有神，伐之不可。』某不信，伐之，並掘
其根。根盡，見鮮肉一方；肉下有畫一幅，畫赤身女子橫臥。卑職心惡之，焚其畫，以肉
飼犬。是夜，覺神魂不寧，無病而憔悴日甚，惡聲洶洶，目無見而耳有聞，自知不久人世
，乞大人別委署篆者來。」尹公得稟，袖之與幕客傳觀曰：「此等稟帖，作何批發？」言
未畢，華陰縣報病故文書至矣。

7,02,霹靂脯

　　海州有個朱先生，康熙年間的人，外表看起來三、四十歲，有時候出遊，有時候隱居
起來，就這樣過了不知道多少年。
　　*海州: 在今江蘇省連雲港市海州區。

　　朱先生常說：「海州天氣很好，可惜讀書的人很少！」

　　有一次，朱先生出遊了幾年，回來後跟海州一帶的人說：「我家族那個叫竹垞的，學
識真是淵博，品行也很端正，真是一位值得結交的朋友；山陽縣那個閻百詩也稱得上是位
後來之秀，可惜他們倆個都沒有學過道術！」
　　*竹垞: 朱彝尊（1629～1709）中國清代詞人，學者。

　　　　　 號竹垞，晚號小長蘆釣魚師，又號金風亭長。
　　　　　 秀水（今浙江嘉興市）人。
　　*閻百詩: 閻若璩，字百詩，號潛丘，
　　　　　　 生於明崇禎十一年（1638），卒于清康熙四十三年（1704）

　　　　　　 山西太原人，僑居江蘇淮安府山陽縣。
　　　　　　 清初著名學者，清代漢學（或考據學）發軔之初最重要的代表人物之一。

　　過了一段日子，朱先生又對人說：「我是犯了什麼罪？今日上天居然要用雷來劈我？
我沒有辦法就這麼樣不抵抗的受死。等一下恐怕會嚇到各位，請各位先去避一避。」

　　沒多久，天上烏雲密布，接著有一隻大蜘蛛從空中下來，而雷聲剛響就又停止了，曠
野中有一團大如車輪的血肉。

　　朱先生跟大家說：「這是被我打敗的霹靂脯。」說完，就將這肉塊拿回家用酒烹調，
一個人享受這頓大餐。
　　*脯: 肉乾。

　　又有一天，天上又暴雨雷電了起來，朱先生對著天空打開嘴巴，吐出了數百丈的白絲
，一層又一層，白絲看起來就像個網子一樣。

　　接著，天空有一條火龍飛過來，在網子外抓抓咬咬，但始終進不去網子內。

　　不久，火龍就放棄，飛回雲裡了。

　　朱先生嘆了口氣說：「海邊怪物這麼多，真不是一個可以久住的地方，我還是另外找
地方住好了。」然後就離開海州，之後也沒人知道朱先生的下落了。

　　海州一帶的人，都認為朱先生應該是蜘蛛精。

7,02,霹靂脯

　　海州朱先生，康熙間人，貌三四十歲，或出或隱，不知寒暑。常曰：「海州氣象好，
惜讀書者少耳！」出遊數年，歸語人曰：「吾家竹垞子殊博雅，可與談；山陽閻百詩亦後
來之秀，惜其俱未聞道耳！」居亡何，又語人曰：「我何罪於天而今日有雷擊我？我不得
不相抗。但恐驚諸君，諸君須避之。」至期，雲雨晦冥，見大蜘蛛腳自空中下，雷乍響而
啞矣，曠野有血肉一團，大如車輪。朱指示人曰：「此鬥敗霹靂脯也。」以酒烹之，獨坐
而啖。又一日，雷雨復集，朱張口空中，吐白絲數百丈，盤密如網。有火龍騰空而至，奮
鬣舒爪於網外，終不能入。良久，入雲去。朱歎曰：「海濱多怪物，不可久居，吾將逝矣
。」竟去，不知所終。人疑為蜘蛛精也。

7,03,瘟鬼

　　乾隆丙子年，湖州徐翼伸的叔岳劉民牧當上了長洲主簿，是前禮部尚書孫岳頒錄取他
的。
　　*乾隆丙子: 西元1756年。

　　*叔岳: 妻子的叔父。
　　*長洲: 今江蘇省的蘇州。
　　*主簿: 官名，主管文書，辦理事務。
　　*孫岳頒: 字云韶，號樹峯，吳縣（今江蘇蘇州）人。
             康熙二十一年（一六八二）進士，官至禮部侍郎。
             充佩文齋書畫譜總裁官。善書法，受知聖祖，每有御製碑版必命書之。

　　有一次，徐翼伸從外地要回湖州時，就順路去長州拜訪劉民牧。

　　那時天氣正熱，月光不是很明亮，徐翼伸在書房裡洗澡時，感覺窗外有一股氣噴進來
，就好像白天走在臭霧裡一樣，接著茶几上的雞毛撣子居然不停地旋轉著。

　　徐翼伸拍床大叫了一聲，只見床上掛的浴布和茶杯飛出窗戶外。

　　窗外有一棵黃楊樹，茶杯「匡」的砸到樹幹碎掉了。

　　徐翼伸很害怕，連忙呼叫僕人過來，這時他看到一團黑影，在瓦片下繞來繞去，還發
出聲音來，過了很久才停止。

　　徐翼伸坐到床上沒多久，雞毛撣子又開始動了。

　　徐翼伸起身過去茶几，握住那根雞毛撣子，感覺不是平常的雞毛撣子，因為握起來濕
濕軟軟的就像女人散亂的髮絲一樣，而且還發出陣陣的惡臭味，這時，一股冷氣從徐翼伸
的手直衝上臂，直達肩膀。

　　但徐翼伸忍住這股寒氣，依舊握住雞毛撣子。

　　此時，牆角有個聲音傳出來，好像剛從甕子裡出來一樣，剛開始像鸚鵡學語，接著變
成小孩子哭泣的聲音，說：「我叫吳中，從洪澤湖來的，被雷聲嚇到，所以才躲在這裡，
求恩人放我離開。」

　　徐翼伸問：「現在吳家上下都感染了大瘟疫，難道你是瘟疫鬼？」

　　鬼說：「是的。」

　　徐翼伸說：「是瘟疫鬼的話，我就更加不能放你走，免得又讓你出去害人。」

　　鬼說：「有治療瘟疫的方法的，我告訴你方法，然後你就放我走吧。」

　　徐翼伸就寫下了鬼說的數種藥名，寫完之後，他覺得鬼實在臭得受不了，而且手臂也
冷得快沒知覺了。

　　想要放開雞毛撣子，又害怕這鬼會作祟。

　　僕人在旁邊，手上拿著罈罐，跟徐翼伸建議將雞毛撣子放進去罈罐封印住。

　　徐翼伸覺得這個辦法很好，所以就放入罈罐封印，並將這個罈罐丟進太湖，沉到深深
的湖底。

　　而徐翼伸所記載的藥方為：雷丸四兩，飛金三十張，硃砂三錢，明礬一兩，大黃四兩，

水法為丸，每服三錢。

　　蘇州太守趙文山向徐翼伸求來這個藥方去救人，沒有救不了的。

7,03,瘟鬼

　　乾隆丙子，湖州徐翼伸之叔岳劉民牧作長洲主簿，居前宗伯孫公岳頒賜第。翼伸歸湖
之便訪焉。天暑，浴於書齋，月色微明，覺窗外有氣噴入，如曉行臭霧中，几上雞毛帚盤
旋不已。徐拍床喝之，見床上所掛浴布與茶杯飛出窗櫺外。窗外有黃楊樹，杯觸樹碎，聲
鏗然。徐大駭，喚家奴出現，見黑影一團，繞瓦有聲，良久始息。

　　徐坐床上，片時，帚又動。徐起，以手握帚，非平時故物，濕軟如婦人亂髮，惡臭不
可近，冷氣自手貫臂，直達於肩。徐強忍持之。牆角有聲，如出甕中者，初似鸚鵡學語，
繼似小兒啼音，稱：「我姓吳，名中，從洪澤湖來，被雷驚，故匿於此，求恩人放歸。」
徐問：「現在吳門大瘟，汝得非瘟鬼否？」曰：「是也。」徐曰：「是瘟鬼，則我愈不放
汝，以免汝去害人。」鬼曰：「避瘟有方，敢獻方以乞恩。」徐令數藥名而手錄之，錄畢
，不勝其臭，且臂冷不可耐。欲放之，又懼為祟。家奴在旁，各持罈罐，請納帚而封焉。
徐從之，封投太湖。

　　所載方：雷丸四兩，飛金三十張，硃砂三錢，明礬一兩，大黃四兩，水法為丸，每服
三錢。蘇州太守趙文山求其方以濟人，無不活者。

7,04,千年仙鶴

　　湖州菱湖鎮有個叫做王靜岩的人，家裡很有錢，住的房子也都高大又寬敞。

　　他家有個九思堂，有五、六畝這麼寬闊，每次辦宴會到傍晚，一定會聽到廳柱下傳來
敲竹片般的聲音。
　　*一畝: 相當於13甲地，約210坪。

　　王靜岩很討厭這個聲音，對柱子說：「是鬼的話，就響三聲。」結果柱子響了四聲。

　　王靜岩又說：「是神仙的話，就響四聲。」柱子響了五聲。

　　王靜岩再說：「是妖怪的話，就響五聲。」結果柱子開始發出無數的雜亂聲響。

　　王靜岩請來道士來設壇作法，道士用雷簽插進去柱子底下。

　　結果，家裡婢女的頭上馬上腫起來，痛到受不了。

　　道士撤下了雷簽，婢女就又不痛了。

　　隔了一天，婢女忽然尖叫起來，就像得了傷寒抓狂的人一樣。
　　*傷寒: 傳染病的一種，由於傷寒病原菌侵入腸部而起的熱病。

　　王靜岩請醫生過來看病，還沒按脈完，婢女就舉起腳踢得醫生頭破血流。

　　連四、五個孔武有力的男子都抓不住這個婢女。

　　王靜岩的女兒剛滿十五歲，聽說婢女生病，特地過來探病。

　　剛進婢女的房門，王靜岩的女兒就馬上滿臉驚慌地跑出來，跌跌撞撞地跑到王靜岩的
面前說：「房間裡的不是婢女。她的臉方正的像面牆壁，一臉雪白，沒有眼睛、鼻子、嘴
巴、耳朵；吐出來的舌頭，紅得像丹砂，還有三、四尺之長，向人伸來。」王靜岩的女兒
被嚇得很厲害，沒多久就過世了。

　　說也奇怪，女兒一死掉，婢女居然馬上就痊癒了。

　　之後，王靜岩千方百計的想要驅妖，甚至打算請乩仙，因為有人說「仙人草衣翁非常
地靈驗，可以鎮邪。」

　　王靜岩聽完，當然馬上就準備香案和乩盤要請示草衣翁。

　　準備完畢，只見乩筆「咻！咻！」的穿過窗戶，在窗紙上寫下幾個大字：「何苦何苦
，土地受過。」

　　王靜岩問乩童，乩童說：「草衣翁因邪怪沒有被除去，向城隍告發當地的土地神，使
得土地神被城隍打了二十大板。」從此之後，就沒有再聽到妖怪發出聲響了。

　　草衣翁和人類的關係很好，而草衣翁所說的話也都非常靈驗。

　　有人問草衣翁的姓名，草衣翁說：「我是千年仙鶴，有次乘著白雲無意間經過鄱陽湖
，看見大黑魚在吃人。我很生氣就去啄大黑魚，大黑魚被我啄到腦死。而之後我就借用了
被那個被吃掉之人的姓名，以及他的容貌，所以我叫做陳芝田，草衣，就是我的字號。」

　　有人請求說想看看草衣翁的長相，草衣翁說：「可以。」

　　問哪時候可以看到，草衣翁說：「在某月某日，晚上月光明亮的時候。」

　　到了那天，大家果然看到一位道士站在空中，皮膚白皙，略帶鬍鬚，頭上戴著角巾，
身穿晉唐的服飾，過了很久，道士的身影才像煙一般地慢慢消失。

7,04,千年仙鶴

　　湖州菱湖鎮王靜岩，家饒於財，房室高敞。有九思堂，廣可五六畝，宴客日暮，必聞
廳柱下有聲，如敲竹片。靜岩惡之，對柱祝曰：「汝鬼耶，則三響。」乃應四聲。曰：「
若仙耶，則四響。」乃應五聲。曰：「若妖耶，則五響。」乃亂應無數。有道士某來設壇
，用雷簽插入柱下。忽家中婢頭墳起，痛不可忍。道士撤簽，婢痛止。間一日，婢忽狂呼
，如傷寒發狂者。召醫視之，按脈未畢，舉足踢醫，傷面血流。男子有力者四五人抱持不
能禁。王之女初笄，聞婢病，來視之。初入門，大驚仆地，曰：「非婢也。其面方如牆，
白色，無眼、鼻、口、耳；吐舌，赤如丹砂，長三四尺，向人噏張。」女驚不已，遂亡。
女死而婢愈。

　　王百計驅妖，有請乩仙者來，言「仙人草衣翁甚靈，可以鎮邪」。王如其言，設香案
置盤。乩筆砉然有聲，穿窗而出，於窗紙上大書曰：「何苦何苦，土地受過。」主人問乩
，乩言：「草衣翁因地邪未去，遽請仙駕將當方土地神發城隍笞二十矣。」自後此妖寂然
。

　　草衣翁與人酬酢甚和，所言多驗。或請姓名，曰：「我千年仙鶴也，偶乘白雲過鄱陽
湖，見大黑魚吞人。予怒而啄之，魚傷腦死。所吞人以姓名假我，以狀貌付我，我今姓陳
，名芝田，草衣者，吾別字也。」或請見之，曰：「可。」請期，曰：「在某夜月明時。
」至期，見一道士立空中，面白微鬚，冠角巾，披晉唐服飾，良久，如煙散也。

7,05,夏太史三事
第一件事

　　有一次，高郵夏醴谷先生要來湖南地區的學校視察，當要搭船渡過洞庭湖時，遇到了
大風浪，數千艘船都停在岸邊，沒有半艘要發船。
　　*高郵: 今江蘇省高郵市。
    *夏醴谷: 夏之蓉（1697年－1784年），字芙裳，又字醴谷、南芷，號半舫，
             室名半舫齋。江蘇揚州府高郵州（今揚州市高郵市）人。
             清朝政治人物、學者，專長經學、史學、詩、文。

　　夏醴谷先生很著急，因為他希望可以趕上到任的日期，所以就叫船工逆風而行，而船
也就隨之揚帆了。

　　到了湖心，風更大了，這時天地昏冥，白浪如山，水面上居然有二個矮人，都長一尺
多，皮膚有點黑，掠舟指櫓好像巡邏員一樣。

　　船裡面的人也都看見了這兩個矮人。

　　當風平靜下來，太陽露臉的時候，矮人就慢慢地消失不見了。

第二件事

　　夏醴谷先生住在督學衙門裡，他的家丁子弟白天常常會看到妖怪，而看到的人就都一
定會生病。

　　夏醴谷先生的老婆就叫那些子弟，過了中午就不許到園子裡；並叫夏醴谷先生要拜拜
，但夏醴谷先生根本就不信那些靈異的事。

　　當天晚上，當夏醴谷先生在燭火下閱卷時，聽到陣陣哭聲從西邊過來，殷殷田田，群
響雜沓；飛沙打窗，如雨而下。

　　夏醴谷先生用嚴厲的聲音說：「我知道祢的意思了，明天會祭拜祢的！」說完，哭聲
就慢慢地遠離，一直到聽不見。

　　到早上，夏醴谷先生就去找昨晚聲音來源的地方，然後就找到了一間破屋，裡面有數
十個木製神主牌，都是前任督學任職期間，死在署裡的閱卷幕僚，夏醴谷先生回署裡後，
馬上就準備好牲禮祭拜妖怪，從此之後就沒出現妖怪了。

第三件事

　　夏醴谷先生有個門生叫做朱士琇，他從福建要前往京城的路上，有次天黑，想要投宿
在山東荏平道地區，那時風雨交加，朱士琇派僕人先去前面找看看有沒有旅店，而他自己
就將馬車停在三叉路口等待。

　　當二更的時候，天地昏黑，朱士琇看到遠方樹林裡有忽上忽下的火光，他以為是僕人
提著燈火回來了。

　　不久，火光慢慢地接近，朱士琇才發現這火光大如車輪，數十個錯落在樹林間，高的
高入天空，矮的也有馬腳的高度。

　　朱士琇非常害怕，他肯定這一定不是人為的燈火。

　　朱士琇仔細地觀看火光，他發現火光中有三個人經過他的馬車旁，裡面一個人的額頭
上有著一閃一閃的眼睛，紅衣寬腰帶，長相超群；他旁邊的侍從也是錦衣玉貌，扶著他向
前走；而走在最前面的是一位有著白鬍鬚的老人，傴僂的身體，背上卻有著一個碗公大的
穴孔，而火光就是從這個穴孔出來的，看起來就像大灶突然泄煙一樣，他們三個人看到朱
士琇，也沒有什麼反應，就繼續慢慢地走進遠方的村落，然後身影慢慢地隱沒。

　　不久，僕人和旅店的人來了，他們也說有看到那三個人，大家都覺得非常地不可思議
。

7,05,夏太史三事

　　高郵夏醴谷先生督學湖南，舟過洞庭，值大風浪，諸船數千，泊岸未發。夏性急，欲
趕到任日期，命舵工逆風而行，諸船隨之揚帆。至湖心，風愈大，天地昏冥，白浪如山，
見水面二短人，長尺許，面目微黑，掠舟指櫓似巡邏者。諸船中人俱見之。風定日出，漸
隱去矣。

　　公居督學衙門，家丁子弟白日見怪，見者必病。公夫人扃閉子弟，午後不許至園；囑
公致祭，公不信。是夜，閱卷燈下，聞哭聲自西來，殷殷田田，群響雜沓；飛沙打窗，如
雨而下。公厲聲曰：「吾已悉爾意，明日祭汝可也！」其聲漸遠而滅。公詰朝尋其聲來之
處，有破屋一間，木主數十，皆前任學臣閱卷幕友卒於署者，因為文具牲牢祭之，此後怪
絕。

　　公門生朱士琇從福建入都，至山東荏平道中，日暮投宿，風雨交至，遣家人先行覓店
，停車於三叉路口待之。夜二更，天地昏黑，見遠樹中火光忽上忽下，疑為家人持火至矣
。少頃，火光漸近，大如車輪，錯落數十，高者至蒼天，低者及馬足。大駭，以為必非人
燈。近視之，火光中有三人掠車而過，其中行者當額閃閃有眼，朱衣博帶，鬚眉偉然；旁
侍兒錦衣玉貌，扶之而行；最前一白鬚老翁，傴僂先驅，背有穴孔如碗大，火光從此孔出
，如灶突泄煙者然，見人了無驚異，徐步入遠村而沒。少頃，家人與店家至，云共見之，
相與詫駭而已。

7,06,石崇老奴才

　　康熙年間，有個很有名的詩人進士，名叫任雨林，治理著河南省的鞏縣。

　　有一次，他白天睡在書房裡的時候，看到一位簪花女郎拿著名片過來，說石大夫要找
他喝酒。

　　而門外已經有轎夫在等候了，任雨林不自覺地就跟著他們走了。

　　坐了很久的轎子，任雨林來到一個非常氣派的府邸，門口華麗又高大，主人戴著晉朝
款式的頭巾，身上穿著華貴的衣服，叉手出來迎接，並親切地招呼著任雨林進去府邸。
　　*閈閎: 住宅的大門。
　　*襜褕: 古代一種較長的單衣。有直裾和曲裾二式，為男女通用的非正朝之服，
           因其寬大而長作襜襜然狀，故名。
　　*叉手: 叉手禮是唐、宋、金遼、金、元時期的一種行禮方式。
　　　　　 王虛中的《訓蒙法》記載，“小兒六歲入學，先數叉手，以左手緊把高手，
           其左手小指指向右手腕，右手皆直，其四指以左手大指向上。
           如以右手掩其胸也”。

　　任雨林坐定後，看到酒席上擺放著他從沒看過的各式水陸奇珍，身旁還有兩位舞女跳
著曼妙的舞蹈。

　　當任雨林喝得正盡興的時候，主人突然起身握住任雨林的手，帶他到屋子後面的庭園
，觀賞一個超級華麗的庭院。

　　庭院裡有口井，水質呈現綠色，主人拿了一根黃金勺跟左右奴僕說：「裝水幫任先生
解解酒。」黃金勺剛沾到任雨林的唇邊，任雨林就覺得有股辛惡的味道，而他的雙脣居然
馬上就焦黑掉了，因此任雨林委婉地拒絕再喝。

　　但主人一直要求他再喝，旁邊所有的美人也都趴跪在地上請任雨林再喝，任雨林不得
已之下，只好將那一瓢喝完。

　　不久，任雨林的肚子就開始絞痛，任雨林哀號著請求回家。

　　主人拱手說：「客人果然已經醉了，那就先暫別，再見了。」任雨林倉皇地坐上車，
從原路回家，而任雨林肚子的疼痛一點也沒有減少，反而愈來愈痛。

　　經過城隍廟，城隍神已經站在門口迎接，並嘆了口氣說：「石季倫老奴才又出來毒害
人了！昨天請你喝酒的主人，就是晉代的石崇。石崇在世的時候，非常地荒淫華奢；後來
是被孫秀給屠割死的，他的屍體也因為屠割而一片血肉狼藉；死後他陰魂不散，變成了羅
剎尊神，因為他在世時沒有好名聲，所以他發誓要殺掉三千個名士來洩恨。我是第十九個
人，你是第二十九個人。我因為生平正直，所以有機會直接去向上帝訴冤。可惜連上帝都
沒辦法解救，所以在我死後封我為城隍神，並賜給我兩顆藥丸，說：『有真正的名士再被
殺害的話，就用這藥丸救他。』你有文采，德行也很好，所以我就在我城隍廟的門口，等
著要救你。」話說完，就拿藥塞入任雨林的口中，而任雨林的肚子也馬上不痛了。
　　*石季倫: 石崇（249年－300年），西晉著名官吏、盜賊、美男子、富豪。

　　　　　　 字季倫，小名齊奴。生於青州，祖籍渤海南皮（今屬河北）。

　　過了一會兒，任雨林就一身大汗地驚醒。

　　任雨林環視了四周，發現自己還在書房裡，而家人們都圍繞在他身邊哭泣，一問之下
，任雨林才知道自己原來已經昏迷了兩天。

　　後來在修整鞏縣的舊城時，在地下挖出了一塊碑石，上面鎸著「金谷」兩個大字，看
起來好像是索幼安的筆法，任雨林這才知道石氏的金谷園根本不在今日的洛陽。
　　*索幼安: 索靖，中國西晉書法家。字幼安，死後追贈“司空”，封安樂亭侯。
　　　　　　 善隸、行書，尤擅長章草（隸書草化後的書體），與書法家衛瓘齊名。
    *石氏金谷: 西晉富豪石崇的別墅，金谷園故址在今河南洛陽的西北，曾繁榮華麗，
　　　　　　　 極一時之盛。

7,06,石崇老奴才

　　康熙間，任雨林進士有詩名，宰河南鞏縣。晝臥書室，見簪花女郎持名紙稱石大夫招
飲。輿夫盈門，俱來迎接，任不覺身隨之行。良久，至一府，閈閎巍然，主人戴晉巾，錦
襜褕，叉手出迎，談論風發。坐定，席設水陸奇珍，皆目所未睹，女樂二人，舞然。

　　酒酣，主人起，握任手行至後園，極亭台花木之勝。園後有井，水綠色，主人手黃金
勺呼左右：「酌水為任公解酲。」任初沾唇，覺有辛惡之味，唇為之焦，因辭謝不舉其勺
。主人強之，眾美人伏地勸請，任不得已為盡之。俄而，腹痛欲裂，呼號求歸。主人拱手
曰：「客果醉矣，且暫別再會。」任倉皇登車，痛愈甚，從原路歸。過城隍廟，城隍神趨
出迎，唶曰：「石季倫老奴才又毒人乎！昨作主飲君者，晉石崇也。崇生時取精多，用物
宏；誅死時受孫秀屠割，血肉狼藉；強魂不散，為羅剎尊神，誓殺名士三千，以泄生平好
名之忿。吾第十九人，君第二十九人也。吾以生平正直，訴冤上帝。帝不能救，封為城隍
神，賜藥二丸，曰：『有真名士被害者，以此救之。』君有文行，故在此相救。」言畢，
取藥塞任口中，任痛遽止。頃刻，汗出而寤。其原臥之處，家人環泣，已迷懵二日矣。

　　後修鞏縣故城，掘地得碑，鎸「金谷」兩大字，類索幼安筆法，始知石氏金谷不在今
洛陽也。

7,07,鬼差貪酒

　　杭州有個叫做袁觀瀾的人，都四十歲了，卻都還沒有結婚。

　　袁觀瀾很喜歡他鄰居的漂亮女兒，而且袁觀瀾和鄰居女兒是兩情相悅的。

　　可惜鄰居女兒的父親嫌袁觀瀾貧窮，拒絕了這門婚事。

　　鄰居女兒思念成病，沒多久就死掉了。

　　袁觀瀾非常地傷心。

　　在一個月夜裡，袁觀瀾獨自喝著酒思念鄰居女兒。

　　喝著喝著，他看到牆角有一個披頭散髮的人，手裡拿著繩索，好像牽著什麼東西，這
個謎樣男子斜視著袁觀瀾微笑。

　　袁觀瀾以為是住附近的差役，招呼他說：「先生要喝嗎？」謎樣男子點頭，袁觀瀾便
斟了一杯酒給他，但是謎樣男子聞了聞而已，並沒有喝下去。

　　袁觀瀾說：「嫌酒太冷嗎？」謎樣男子再次點了頭。

　　袁觀瀾便熱了一杯酒給他，但他還是聞一聞而已，沒有喝下去。

　　不過，這個謎樣男子愈聞，臉就愈紅，而且嘴巴還大張著沒有閉上。

　　袁觀瀾看他都沒喝，索性拿起酒來灌入謎樣男子的嘴巴，奇怪的是每灌入一滴酒，這
個謎樣男子的頭就縮小了一些，灌完一整壺後，謎樣男子整個身體和整顆頭都縮小得像個
嬰兒一樣，看起來鈍鈍傻傻地呆在那邊不動。

　　袁觀瀾拉了拉謎樣男子的繩子，發現繩子綁住的正是他思思念念的鄰家女兒。

　　袁觀瀾非常高興，拿了一個酒瓶，將那個謎樣男子丟進去封印起來，並在上頭畫了一
個八卦鎮壓住，然後袁觀瀾就解開鄰家女兒身上的束縛，拉鄰家女兒進去房間做愛。

　　晚上，鄰家女兒有形體可以和袁觀瀾做愛，白天時候，則不見鄰家女兒的人影，只聽
得到她的聲音而已。
    *交接: 性交。

　　過了一年，鄰家女兒突然很高興地告訴袁觀瀾說：「我可以還陽了！可以當您的美嬌
娘了。明天某個村民的女兒將會死掉，我將借她的屍體還魂，先生可以過去說有辦法救他
們的女兒活命，條件是將女兒嫁給您，這樣我們還可以拿到一筆嫁妝費。」

　　袁觀瀾隔天就去拜訪那個村子，果然有戶人家的女兒剛死掉要入殮，父母在旁邊哭得
很傷心。
    *殮: 將死屍放入棺材裡。

　　袁觀瀾就對這戶人家說：「將她許配給我當妻子，我有藥能讓她還魂！」這戶人家非
常高興，馬上就答應了婚事。

　　袁觀瀾低頭在女屍的耳邊說了一些話，屍體馬上就還魂起來，整個村子都驚呼袁觀瀾
是神，並馬上為他們舉辦婚禮。

　　不過，復活之後的女子所記憶的，都不是她生前記憶的事情。

　　雖然父母有些疑惑，但也不知道原因，過了一年，復活之後的女子也漸漸熟悉了家裡
的事，而且她的長相也比之前愈來愈美。

7,07,鬼差貪酒

　　杭州袁觀瀾，年四十，未婚。鄰人女有色，袁慕之，兩情屬矣。女之父嫌袁貧，拒之
。女思慕成瘵卒。袁愈悲悼，月夜無以自解，持酒尊獨酌。見牆角有蓬首人手持繩，若有
所牽，睨而微笑。袁疑為鄰之差役，招曰：「公欲飲乎？」其人點頭，斟一杯與之，嗅而
不飲。曰：「嫌寒乎？」其人再點頭。熱一杯奉之，亦嗅而不飲。然屢嗅則面漸赤，口大
張不能復合。袁以酒澆入其口，每酒一滴，則面一縮，盡一壺，而身面俱小，若嬰兒然，
癡迷不動。牽其繩所縛者，鄰氏女也。袁大喜，具酒罌，取蓬首人投而封之，畫八卦鎮壓
之，解女子縛，與入室為夫婦。夜有形交接，晝則聞聲而已。

　　逾年，女子喜告曰：「吾可以生矣！且為君作美妻矣。明日某村女氣數已盡，吾借其
屍可活，君以為功，兼可得資財作奩費。」袁翌日往訪某村，果有女氣絕方殮，父母號哭
。袁呼曰：「許為吾妻，吾有藥能使還魂！」其家大喜，許之。袁附女耳低語片時，女即
躍起，合村驚以為神，遂為合巹。女所記憶，皆非本家之事。逾年，漸能曉悉，貌較美於
前女。

7,08,李倬

　　李倬，福建人，乾隆庚午年的貢生，要去京城考鄉試的時候，路過儀徵縣。
　　*乾隆庚午: 西元1750年。

　　*貢生: 明、清兩朝由府、州、縣學推薦到京師國子監學習的人。
    *儀徵: 今江蘇省揚州市儀征市。
    *京城: 亦稱京師，帝王的都城，亦即"首都"的意思。
　　　     清朝入主中原後，訂北京為國都。

　　當李倬要搭船時，旁邊有一個也想搭船的人，他說他叫做王經，河南洛陽縣人，要去
京師考試，可是旅費不夠，希望李倬能帶他一起上京師。

　　李倬答應了。

　　他們之後在船上相談甚歡，王經還拿出自己寫的八股文，文章寫得還蠻清雅的，只是
篇幅短了些。
    *制藝: 舊指八股文。

　　李倬和王經一起吃飯時，發現王經每次都會把飯撒在地上，拿起碗後，往往只有聞聞
味道，沒有吃下半顆米飯。

　　李倬很討厭王經這種行為。

　　而王經似乎也察覺到李倬的想法，對李倬說：「我得了膈症，所以吃飯時才會這麼奇
怪，還好您不嫌棄我。」
    *膈症: 胃臌脹，中醫命名為臌膈症，古時候又分為臌症、膈症，前者易治，後者難
           活。膈症屬虛證，臟氣已絕，臂細臍凸，手心及背平滿，青筋繞腹，惡症齊
           現，是不治之症。

　　不久，他們到達京師附近，要租房子住的時候，王經突然長跪在地上跟李倬說：「先
生不要害怕，其實我不是人。我是河南洛陽的生員，我有才華、有學識，原本應該被選為
貢生，上京城考試，結果某個督學被賄賂，導致我落選，我非常地憤恨不平，甚至氣到死
掉，今天我就要在京師報這個仇，一定要您帶我去才行。進去京城時，城門神恐怕會阻攔
我，需要您低聲叫喚我的名字三次，我才能進去。」
    *生員: 科舉時代入學的秀才。
　　*拔貢: 清朝制度，每十二年由本省選拔往京師考試的生員。

　　而鬼說的某督學，正是李倬的座師。
　　*座師: 早在漢代實行察舉制的時候，被舉薦者便稱薦舉他的郡國長官為座師。
           亦稱“座主”。

　　李倬嚇了一大跳，連忙拒絕了鬼。

　　鬼說：「您站在您座師那邊來拒絕我的話，我將會一直跟著您，並且一直對您作祟喔
。」李倬無可奈何之下，只好照著鬼的提議辦了。

　　住的地方找好後，李倬就出門要去拜見他的座師。

　　來到座師家的門外，就聽到裡面傳來哭泣聲。

　　沒多久，李倬就看到座師跑出來外面，座師看到李倬，就跟李倬說：「老夫有一個愛
子，十九歲，聰明又美貌，堪稱是我們家族的驕傲。但前天晚上忽然發瘋，而且症狀特別
奇怪，拿刀不殺別人，專殺老夫，連醫生也診斷不出是什麼毛病，真不知道要怎麼辦？」

　　李倬聽到這，心裡已經知道是怎麼回事了，李倬跟座師說：「請讓門生進去探視郎君
。」
    *門生: 早在漢代實行察舉制的時候，被舉薦者便對薦舉他的郡國長官自稱門生。
    *郎君: 漢制，二千石以上官員得任其子為郎，
           後來門生故吏因稱長官或師門子弟為郎君。

　　話還沒說完，座師的兒子就在裡面笑著說：「我的恩人到了，我要去好好的答謝他，
但就算是恩公來，也沒有辦法化解我的事。」

    李倬進去房間後，就握住座師兒子的手，說了好一會兒的話。

　　旁人都看不明白這個情形，心裡更加地駭愕，之後都來問李倬，李倬就老實地告訴大
家原因。

　　於是座師全家都跪在李倬面前，求李倬幫忙說情。

　　李倬便對座師兒子說：「你做得過分了。你是因為落選而自己氣到死掉的，而不是我
老師殺死你的。今天你若殺了他的兒子，斷了他家的香火，這實在不是一個以直報怨的行
為。況且我對你有香火的情分在，難道就不能看在我的份上，放過他們嗎？」
    *以直報怨: 用正直之道對待有怨恨的人。

　　座師兒子被李倬講得說不出話來辯駁，但還是生氣地說：「先生說得很對，但你老師
當時拿了三千的贓款，怎麼能夠讓他享受這個錢？我一定要把這三千敗光，我才願意離開
。」

　　座師兒子用手指著某個方向，說：「某個房間裡面有一個玉瓶，價值若干，幫我拿過
來。」

　　僕人拿來後，座師兒子就將玉瓶砸個稀巴爛，接著用手指著某個方向，說：「某個箱
子裡有幾件貂裘，價值若干，幫我拿過來。」僕人拿來後，座師兒子就將貂裘全都燒掉。

　　做完後，座師兒子大笑著說：「我完全洩恨了。我就為你放過這個老奴。」然後座師
兒子就作拱手拜別的樣子，座師兒子就不再發瘋了，整個痊癒了。

　　這一年，李倬考試通過，當李倬經過德州時，李倬又看到王經了，這次王經穿戴得非
常尊貴，身邊還帶著大陣仗的隊伍，王經說：「上帝因為我以直報怨，命我擔任德州城隍
，而我還有事要請你幫忙。原本的德州城隍被妖怪給附身，篡位享受供奉二十年，我到任
的時候，妖怪一定會反抗，我已經準備三千神兵，要與妖怪決戰。為了不要傷害無辜，你
今晚聽到刀劍聲的話，千萬不要好奇而跑出來看。邪不勝正，妖怪一定會被我打敗的，但
一定要請你幫我作一個碑文紀錄，來讓這邊的居民知道，不然這附近的人未必會崇奉我的
。你將來會有非凡的爵祿，在這邊我要跟你告別了。」話說完，王經對著李倬行了個禮，
便垂著兩行淚水離開了。

　　這天晚上，李倬果然聽到城內外有著喧囂的兵馬聲，一直到五更才停止。

　　隔天早上，李倬就到城隍廟，打算要拜拜順便寫碑文紀錄，沒想到裡面的道士已經磨
好墨在等他了，道士說：「昨晚大王到任，托夢給貧道，叫我來迎接你。」

　　李倬建造的碑文，如今還存在於德州的大東門外。

7,08,李倬

　　李倬者，福建人，乾隆庚午貢生，赴京鄉試，路過儀徵。有並舟行者，自稱姓王名經
，河南洛陽縣人，赴試京師，資費不足，求李挈帶。李許之。同舟言笑甚歡，出所作制藝
，亦頗清雅，惟篇幅稍短耳。與共食，必撒飯於地，每舉碗，但嗅其氣，無一粒納喉者。
李疑而憎之。王似解意，謝曰：「某染膈症，致有此累，幸毋相惡。」既至京師，將賃寓
所。王長跪請曰：「公毋畏，我非人也。乃河南洛陽生員，有才學，當拔貢，為督學某受
贓黜落，憤激而亡，今將報仇於京師，非公不能帶往。入京城時，恐城門神阻我，需公低
聲三呼我名，方能入。」其所稱督學某，即李之座師。李大駭，拒之。鬼曰：「公黨師拒
我，我行且祟公。」李無奈何，如其言。

　　舍館定，即往謁座主。其家方環泣，聲達戶外。座主出曰：「老夫有愛子，生十九年
矣，聰明美貌，為吾宗之秀。前夜忽得瘋疾，疾尤奇，持刀不殺他人，專殺老夫，醫者莫
名其病，奈何？」李心知其故，請曰：「待門生入視郎君。」言未畢，其子在內笑曰：「
吾恩人至矣，吾當謝之，然亦不能解我事也。」李入室，握郎君手，語移時。旁人不解，
更駭愕，都來問李，李告之故。於是舉家跪李前，求為關說。李謂其子曰：「君過矣。君
以被黜之故，氣忿身死，畢竟非吾師殺君也。今若殺其郎君，絕其血食，殊非以直報怨之
道。況吾與君有香火情，獨不為我地乎？」其子語塞，瞋目曰：「公語誠是，然汝師當日
得贓三千，豈能安享？吾敗之而去足矣。」手指曰：「某室有玉瓶，價值若干，為我取來
。」至則擲而碎之，又手指曰：「某箱內有貂裘數領，價值若干，為我取來。」至則舉火
焚之。事畢，大笑曰：「吾無恨矣。為汝赦老奴。」拱手作去狀，其子霍然病已。

　　李是年登第，行至德州，見王君復至，則前驅巍峨，冠帶尊嚴，曰：「上帝以我報仇
甚直，命我為德州城隍，尚有求於吾子者。德州城隍為妖所憑，篡位血食垂二十年，我到
任時，彼必抗拒，吾已選神兵三千，與妖決戰。公今夜聞刀劍聲，切勿諦視，恐有所傷。
邪不勝正，彼自敗去，但非公作一碑記曉諭居民，恐四方未必崇奉我也。公將來爵祿亦自
非凡，與公訣矣。」言畢拜謝，垂淚而去。

　　是夜，聞城內外兵馬喧然，至五鼓始寂。李詰朝往城隍廟焚香作記，其道士已磨墨相
待，云：「昨夜大王到任，托夢貧道，教相迎也。」李為鎸石立碑，今猶存德州大東門外
。

7,09,王將軍妾

　　蘇州慕崇士，河南汲縣縣令。

　　未發跡時,在京城姓任的家裡教書，住在半截衚衕。

　　某晚上一個人睡覺，油燈下瞥見有毛茸茸的黑東西，伸手來探他的書箱子。

　　慕舉劍趕它,怪物沒留下任何痕跡。

　　隔天晚上，他在月光下上茅房，有位女子緩緩前來。

　　慕疑心是主人的婢妾，所以蹲著不敢起身。誰知女子竟然杵在那裡不走，還吹來陣陣
冷風。慕才開始發現不對勁而感到害怕，對著她投擲瓦片，對方便消失了。

　　慕跌跌撞撞跑回書齋，發現那位女子在他床邊；身穿軍裝還拿著一把刀，容貌相當美
麗；叫她也不應聲，驅趕也不肯走；叫旁人來也沒人看得到。

　　慕於是臥病囈語說道：「我是明朝王將軍的妾，很久沒人祭拜，所以叫兒輩來討些吃
的，被你用劍傷了；我想親自來道歉，卻被你蹲在廁所侮辱，現在我來要你的命。」

　　同住處的賓客們都替他哀求，女子才說：「要是能夠幫我準備衣服和車馬送我回故鄉
，我就暫且饒過你。」大家於是遵照她的話做了，慕也就甦醒過來。

　　吃稀飯才吃沒幾口，女子又來說：「我被你們這些人騙了，衣服的領子袖口都沒有裁
縫，要我怎麼穿阿？還不趕快叫裁縫師來處理一下。」

　　眾人嚇了一跳，檢查陳列的衣服，果然沒有開摺。衣服修改好再次祭拜她，慕的病情
也完全痊癒了。

　　三年後慕考上進士，被挑選到河南汲縣當知縣，路過開封，投宿客店。

　　店家的西側有間房間房門緊閉。慕在好奇心的驅使下從窗縫偷窺，只見紅棺一口，橫
放房間中央，且上面所積灰塵已經數吋，棺木的前額題字寫道「王將軍亡妾張氏。」

　　慕大吃一驚，對自己的好奇心相當後悔，心裡面鬱悶不樂。

　　黃昏，女子果然前來，裝束一如之前，說道：「過去妾身逼迫您，是妾身的過錯；今
天您偶然窺視妾身，也是緣份。妾身在此幾十年，如果沒找到替身是不能從陰間解脫的，
所以今晚就來陪伴您。」

　　慕大驚失色，找了匹馬連夜趕到開封城內，去告訴他的進士同梯友人，請他幫忙找道
士來袪除。

　　他的朋友是開封守令，留他喝酒整晚不睡，隔天早上陪他到客店裡，發現一位書僮上
吊在床上，守令大怒，命人剖開棺木，則屍體裝束鮮豔，只僵硬卻沒有腐爛。

　　燒了屍體，卻也沒什麼異狀。

7,09,王將軍妾

　　蘇州慕崇士，宰河南汲縣。未遇時，館京師任姓家，寓半截衚衕。晚間獨宿，燈下見
物黑而毛，攫其書簏。慕手劍逐之，無所得。次晚，月下如廁，有女子冉冉來。慕疑主人
婢妾，蹲不敢起。女竟不去，而冷風淒然。慕始驚懼，投以瓦，了不復見。慕踉蹌歸至書
齋，則女子在床矣；軍裝持刀，容貌甚麗；呼之不應，驅之不去；召他人觀之，皆不能見
。慕遂病，囈語曰：「我明朝王將軍妾也，久不得祭，故遣兒輩取食，汝以劍傷之；我親
來謝過，汝又蹲廁辱我。我故來索命。」同寓賓客俱為哀祈，女曰：「能以衣服車馬送我
歸故鄉，姑貸汝。」眾如其言，慕甦醒。食粥未半晌，女又復來曰：「吾為汝輩所紿，衣
服領袖並未裁縫，吾何以為衣耶？可速選縫人善治之。」眾客愈駭，視所陳之衣，果未開
摺也。整治再拜，慕竟病除。

　　三年，慕登進士，選河南汲縣知縣，路過開封，宿客店。店之西偏，扃室甚固，慕疑
之。窺窗隙，見朱棺一口，橫於中堂，凝塵數寸，棺之前和題曰：「王將軍亡妾張氏。」
慕大驚且悔，心鬱鬱不樂。薄暮，女果至，裝束如前，曰：「昔妾逼君，妾之罪也；今君
窺妾，妾之緣也。妾在此數十年，非取人見代，不能自拔於幽冥，故今夜來伴君。」慕大
懼，連夜呼騶入城，告開封同寅，將求道士驅之。開封守令留飲達旦，翌早與共至店中，
一書童自縊於床。守令怒，剖其棺，屍裝束鮮濃，僵而不腐。焚之，竟無他怪。

7,10,仙鶴扛車

　　方綺亭在江西當縣令的時候，有個姓郭的同事，四川人，說自己年輕時曾經上去峨嵋
山，想要棄世學道，那時候遇到一個長相慈祥的長鬍子老人，頭戴羽巾，走路輕飄飄的，
帶他到一個地方去。
　　*明府: 漢亦有以“明府”稱縣令，唐以後多用以專稱縣令。
　　*羽巾: 道士戴的頭巾。 亦借指道士。

　　那個地方有一座高大華麗的宮殿，看起來好像是帝王居住的，老人指著宮殿說：「你
想要學道，一定要有大王的允許才行。大王現在外出還沒回來，你先稍候一下。」

　　等了一會兒，遠處傳來陣陣的仙樂聲，還有奇異的香氣撲鼻，然後就看到兩隻仙鶴扛
著水晶製的車子過來，車子裡坐著一位王者，看起來就像世間所畫的香孩兒，穿著紅色的
衣服，身體包裹著繡花的嬰兒被，皮膚潔白如玉，嘴裡還嬉嬉地微笑，身長不滿一尺，諸
神都趴跪在門口，迎接大王進宮。
　　*水精: 水晶。
    *香孩兒: 相傳小兒初生，赤光繞空，異香圍裹兒體，經宿不散，叫作香孩兒。
    *文葆: 亦作“文褓”。 繡花的襁褓。

　　老人向大王上奏，說：「有一個真心想要學道的郭某求見。」

　　大王命令帶郭某進去宮殿，大王盯著郭某看了很久，說：「他沒有成仙的資質，速速
送他回人間。」

　　於是老人抓著郭某回人間。

　　半路上，郭某問老人說：「為什麼大王看起來這麼年幼？」

　　老人笑著說：「凡是修練到仙、聖、佛的境界的人，外表看起來都是嬰兒的樣子。你
沒聽過孔子被稱為儒童菩薩嗎? 還有孟子說：『大人物，不失赤子之心』我們的大王已經
五萬歲了！」

　　郭某沒有機會學道，無可奈何之下，只好從山下回家，對於宮殿，他只記得殿門口兩
行紅色的對聯，寫著：「胎生卵生濕生化生，生生不已；天道地道人道鬼道，道道無窮。
」

7,10,仙鶴扛車

　　方綺亭明府作令江西，其同僚郭姓者，四川人，言少時曾上峨嵋山，意欲棄世學道，
見老翁長髯秀貌，戴羽巾，飄飄然導之前行。至一處，宮殿巍峨，似王者居，翁指示曰：
「汝欲學道，非王命不可。王外出未歸，汝少待。」俄而仙樂嘹嘈，異香觸鼻，兩仙鶴扛
水精車，車中坐王者，狀如世上所畫香孩兒，紅衣文葆，潔白如玉，口嬉嬉微笑，長不滿
尺許，諸神俯伏迎入宮。老翁奏曰：「有真心學道人郭求見。」王命傳入，注視良久，曰
：「非仙才，速送回人間。」老翁掖郭下。郭問曰：「王何以年少？」老翁笑曰：「為仙
為聖為佛，及其成功，皆嬰兒也。汝不聞孔子亦儒童菩薩，孟子云：『大人者，不失其赤
子之心』乎？吾王已五萬歲矣！」郭無奈何，仍自山下歸家，猶記其殿門外朱書二對，云
：「胎生卵生濕生化生，生生不已；天道地道人道鬼道，道道無窮。」

--
感謝~ dobioptt~

7,11,紅花洞

　　溧水知縣曹江以前在四川當官的時候，有一次夏天午睡，看到二個隸卒牽著馬來接他
，不知道要帶他到哪裡，他傻傻地跟著走，當他們騎馬走了大概二十多里，看到有個軍官
裝扮的人騎著駿馬過來，拿著令箭跟曹江說：「奉上帝的命令，要請先生幫忙清點、釋放
洞犯，幸好沒有遭到先生拒絕。」曹江愣了一下，不知道這個軍官在講什麼。
　　*溧水: 中國江蘇省南京溧水縣。
    *令箭: 古時軍中傳令用的小旗,竿上加箭頭。

　　再往前進二、三里，曹江他們進到一處深山，深山裡有一個洞穴，上面寫著「紅花洞
」。

　　洞口有一對石門，封鎖得非常牢固，還有七、八個胥吏，已經準備好辦公桌和文冊，
跪在道路左邊迎接曹江。
    *胥吏: 舊時官府中辦理文書的小官吏

　　軍官拿令箭給曹江，告訴他說：「照著文冊清點、釋放。」話說完，軍官就騎馬離開
了。

　　曹江坐上辦公桌後，一個官吏向他稟告說要開紅花洞了，接著官吏向紅花洞大喊三聲
「開門」，紅花洞就自動開啟，洞穴的深處還不斷地送出陣陣的陰風，讓人冷得毛髮直豎
。

　　不久，就有好幾千名的女鬼披頭散髮、哀號著從洞穴出來。

　　官吏照著文冊唸名字，解開鬼魂身上的鎖具，並將祂們趕往南邊走。

　　每個鬼都拖拖拉拉的，好像很不得已地走著。

　　最後，有三個女鬼向曹江哀求釋放，曹江用「奉上帝的命令做事，不能幫忙」這個理
由來拒絕。

　　三個女鬼生氣地罵說：「二十年後，我們一定會報復的！」

　　釋放完畢，軍官又回來了，對著隸卒說：「曹公辛苦了，要好好送曹公回家。」隸卒
依舊騎馬載曹江回家。

　　走到半路，經過一條大河，馬要渡河的時候，忽然前腳沒踩好，馬背上的曹江就要掉
下河的時候，曹江驚醒過來，看到家人們在他身邊哭泣，曹江這才知道自己死掉一天了，
不過醒來後，曹江並沒有告訴任何人關於紅花洞的事。

　　二十年後，曹江的大媳婦在生產前就生病死掉，不到一年，二媳婦在生產前也生病了
，有天二媳婦忽然邊睡邊說夢話，把婆婆叫來床前，說：「紅花洞的事情要應驗了。我房
子也定好了，會跟李氏當鄰居。」

　　說完，指著小叔說：「在我之後，就換這個人的老婆了。可恨的公公，當時手上拿著
令箭，明明就可以作個人情放水一下，偏偏他就不要！」話說完，二媳婦眼睛睜得大大的
，頭破血流、穿腸破肚地死掉。

　　婆婆和小叔連忙跑去告訴曹江，曹江嚇了一大跳，他心想紅花洞的夢，從來就沒有告
訴過別人，不知道二媳婦是從何得知的。

　　二媳婦下殮後，要將棺材寄放在古寺時，大家發現古寺裡放有一個紅色破舊的棺材，
向寺裡詢問，果然是某戶人家的妻子李氏棺木。

　　後來，曹江的三媳婦也在生產時死掉了。

　　三個媳婦的年紀雖然有大有小，但她們的年紀，都與夢中紅花洞那三個女鬼的年紀差
不多。

　　後來兒子們的小妾生產，都安然無恙。

7,11,紅花洞

　　溧水知縣曹江初官蜀時，夏日晝寢，見二隸卒牽馬來邀，與俱行，約二十餘里，復有
一人乘駿馬，約束如軍官，持令箭呼曰：「奉上帝命，煩君點放洞犯，幸勿辭勞。」曹愕
然，莫知其故。再行二三里，至深山，有穴，榜曰「紅花洞」。石門一雙，封鑰甚固。洞
口胥吏七八人，具公案文冊，跪迎道左。軍官以令箭付曹，囑云：「照冊點放。」言畢，
乘馬去。

　　曹登座，一吏稟請啟洞，向洞大呼「開門」者三，有陰氣隨呼而出，冷逼毛髮。須臾
，女鬼數千，蓬首垢面，紛然雜至，哀號困苦之聲，不可言狀。吏按冊唱名，開鎖具，驅
向南行。諸鬼逡巡，若不得已而往者。最後三女鬼向曹哀求免放，曹辭以「奉帝命，不能
為力」，三鬼憤惋罵曰：「二十年後，會當相報！」放既畢，軍官復來囑隸曰：「曹公勞
矣，須好送還家。」隸卒仍以馬送。至中途，經大河，馬渡水，忽失前足而墮，驚寤，見
家人環哭，方知已死一日，心秘其事，不敢言於人。

　　後二十年，長男婦病產卒，未期年，次媳當產亦病，忽作囈語呼姑至前曰：「紅花洞
事發矣。我房舍已定，當與李氏為鄰矣。」指其小叔曰：「繼我者當在此君。可恨翁當時
令箭在手，樂得作人情，何故不肯乎？」言畢，張目大呼，血流破面，腹潰腸出，死。姑
與小叔奔告於曹，曹大駭，自憶此夢實未嘗語人，不知乃媳何從知也。殮後，寄其柩於古
寺，寺中舊有朱棺一口，詢之，果為某家妻李氏棺也。曹後第三子妻婦，亦以產卒。三婦
年歲雖各有大小，計其始生，皆與夢時相上下。後側室生兒，皆無恙。

7,12,大毛人攫女

　　西北地區的婦女尿尿時，大多沒有使用尿桶的習慣，都在野外隨便找個地方尿。

　　陝西咸寧縣鄉下地區有個姓趙的人，他老婆二十多歲，皮膚白皙，長相漂亮，在一個
盛夏月夜裡，趙婦出去外面尿尿，久久沒有回來。

　　而趙某又聽到外面牆瓦間有些聲響，所以他就出來查看，結果看到他老婆裸體掛在牆
上，兩隻腳在牆外，兩隻手懸在牆內，趙某急忙上前扶持住他老婆。

　　趙婦看起來好像沒辦法說話，趙某連忙打開老婆的嘴巴，而趙婦居然吐出好幾塊的汙
泥，吐完，趙婦說：「我出來戶外尿尿時，剛解開褲子，就看到牆外有一個大毛人，眼睛
一閃一閃的，還用手招我過去。我看到牠，就嚇得要逃跑，而毛人竟然從牆外伸進來巨手
，拉住我的髮髻，將我提到牆頭，還用泥巴塞住我的嘴巴，要將我拖出牆外。我兩隻手緊
緊抓住牆壁不放，快要沒力的時候，幸好夫君出來救我。」

　　趙某探頭往牆外看，果然看到一個大毛人，看起來似猴非猴，蹲在牆下，雙手拉著趙
婦的腳不放。

　　趙某抱住老婆的身體跟大毛人搶奪，可惜趙某的力氣比不上大毛人，趙某連忙大叫鄰
居過來幫忙。

　　但鄰居隔得遠，沒有人聽到趙某的求救。

　　於是，趙某跑進房子裡拿一把刀出來，打算要斬斷毛人的手來解救老婆。

　　拿刀出來時，他老婆已經被毛人拉出牆了。

　　趙某開門去追，這時候，眾鄰居也都出來幫忙了。

　　毛人抓著婦人跑去，速度快得像風一樣，一路上婦人不斷地發出淒厲的叫聲呼救。

　　趙某和鄰居們追了二十多里，始終追不上毛人。

　　隔天早上，隨著巨大足跡找去，大家看到婦人死在大樹間：四肢都被巨大的藤蔓綁住
，嘴唇上有巨齒齧咬的痕跡，私處潰裂，深可見骨。

　　地上血跡斑斑，在血液裡還發現大量的白濁精液，大概有一斗多。

　　整個村子都對婦人的遭遇感到悲痛。

　　後來跟官府報案，官員也聽得流淚，將婦人厚葬後，官府便召集獵人抓毛人，不過始
終沒抓到。

7,12,大毛人攫女

　　西北婦女小便，多不用溺器。陝西咸寧縣鄉間有趙氏婦，年二十餘，潔白有姿，盛夏
月夜，裸而野溺，久不返。其夫聞牆瓦颯拉聲，疑而出視，見婦赤身爬據牆上，兩腳在牆
外，兩手懸牆內，急而持之。婦不能聲，啟其口，出泥數塊，始能言，曰：「我出戶溺，
方解褲，見牆外有一大毛人，目光閃閃，以手招我。我急走，毛人自牆外伸巨手提我髻至
牆頭，以泥塞我口，將拖出牆。我兩手據牆掙住，今力竭矣，幸速相救。」趙探頭外視，
果有大毛人，似猴非猴，蹲牆下，雙手持婦腳不放。趙抱婦身與之奪，力不勝，及大呼村
鄰。鄰遠，無應者。急入室取刀，擬斷毛人手救婦。刀至，而婦已被毛人拉出牆矣。趙開
戶追之，眾鄰齊至。毛人挾婦去，走如風，婦呼救聲尤慘。追二十餘里，卒不能及。

　　明早，隨巨跡而往，見婦死大樹間：四肢皆巨藤穿縛，唇吻有巨齒齧痕，陰處潰裂，
骨皆見。血裹白精，漬地斗餘。合村大痛，鳴於官。官亦淚下，厚為殯殮，召獵戶擒毛人
，卒不得。

7,13,吳生不歸


　　會稽縣東邊四十里，有個叫做長漊的地方，住著一位吳生，十八歲，外表出眾，有天
在家裡讀書，忽然憑空失蹤了。

　　過了三天，吳生才回家，他說：「那天坐在書室裡，看見一個美人從屋頂上下來，帶
我離開家裡。我跟她來到一個大宅院，裡面裝潢華麗，但裡面都沒有男人。而屋子裡有一
個更美麗的女人，倚靠著窗戶看了我一下，然後就準備了酒食一起享用；喝完酒，兩個美
女就輪流跟我做愛。我問她們姓名，她們笑笑的沒有回答，只有說：『這裡是個快活的好
地方，我們兩個人都會聽從郎君的話，郎君可以在這裡安心住下。』住了幾天，我有點想
家了，其中一個美女就說：『郎君想家了，應當送郎君回家，免得郎君的精神受煎熬。』
然後就送我回到家鄉，我才得以回到家中。」

　　從此吳生精神一直恍恍惚惚。

　　中午，家人準備中飯給他吃，吳生說：「這好難吃，一點也沒有大宅院的食物好吃。
」

　　傍晚，家人為吳生準備床鋪，吳生說：「這好難看，一點也沒有大宅院裡的華麗。」

　　不久，吳生又失蹤了，過了幾天又回到家裡，問他去哪裡，他說又去了大宅院，但吳
生臉色變得暗沉，身體也有股腥味。家人請來僧人道士來唸經施法，都沒有用。

　　之後吳生又好幾個月沒有回家。

　　吳生有個弟弟吳某，有天經過白塔，看到山洞口有一條帶子，他認出是哥哥身上所繫
戴的。

　　拿著帶子回家，帶了一群人拿著火把進入山洞搜查，結果在山洞裡看到哥哥裸體躺在
爛泥巴中，好像在做愛的樣子。

　　將吳生扶回家裡，灌了一些湯藥才甦醒過來，吳生醒來很生氣地說：「我做愛到一半
，好端端地躺在錦緞被子裡，為什麼把我帶出來到這裡！」

　　親戚們聽說了這件事，都來守護著吳生，用鐵索將吳生禁錮住，並貼滿符籙鎮壓。

　　吳生看到大家這麼大陣仗，才知道事情有些不對勁，有點害怕了起來，晚上也不敢睡
覺。

　　晚上，大家剛坐好環繞吳生，忽然聽到一個巨大聲響，有道像雷電的光束，繞了室內
好幾圈，然後吳生就消失了。

　　鐵索斷面整齊得像被斬斷，而門窗依舊緊閉著，沒有人知道吳生是從哪裡出去房間的
。

　　隔天早上，大家再去白塔山洞搜尋，都沒有找到吳生。

　　於是這一帶就謠傳著山洞有妖怪，每天都有上千個人來觀光。

　　縣令李公怕出事，親自前來搜看，也沒找到什麼；之後就用大石塊封住洞門，這才沒
有人來山洞觀光，而吳生就這樣再也沒有回家了。

7,13,吳生不歸

　　會稽縣東四十里，地名長漊，有吳生者，年十八，美丰儀，讀書家中，忽失所在。越
三日歸，自言：「某日坐書室，見美婦人降自屋上，招與偕行。隨至大第中，陳設華美，
往來者無一男子。室內更有一美，倚窗斜睇，具酒食共飲；飲畢，兩美迭就為歡。叩以姓
名，俱笑不答，但云：『此間樂，我二人惟郎是從，郎但安居可也。』居數日，我偶動鄉
思，一女曰：『郎思家矣，當送歸，無苦郎心。』遂送至里門，我才得歸。」自此神思恍
惚。當午，家人為具膳，則云：「此味惡，不似彼食美也。」當夕，為拭床帳，則云：「
此物惡，不似彼物華也。」未幾，又失去，數日復歸，所言如前，但顏色漸焦，舉體有腥
氣。家人延僧道醮祝，都無所濟。

　　俄而數月不返。生有弟某，行經白塔，見山洞口有遺帶，認係兄物。持歸，率人秉火
入洞，見兄裸臥淤泥間，作行房狀。扶至家，灌以藥餌，蘇，張目怒曰：「我雲雨未畢，
臥錦衾中，何奪我至此！」于是親族皆來守護，以鐵索錮之，壓以符籙。生稍知懼，不敢
寐。夜間，眾方環坐，忽聞響聲琅然，有光若電，繞室數匝，失生所在。鐵索斬然中斷，
門窗仍閉，竟不知何自出也。

　　次晨，再尋白塔山洞，茫然無得矣。于是遠近傳播洞中有妖，聚觀者日以千計。縣令
李公懼生事，親來搜看，亦無所得；乃以石封洞門，觀者止，而生竟不歸。

7,14,狐仙冒充觀音三年

　　杭州有個周生，跟著張天師經過保定的旅店時，遇到一位美女跪在台階下，對著他們
好像祈求著什麼。

　　周生問天師，天師說：「這是狐狸，牠祈求得到人間香火。」

　　周生說：「怎麼不答應牠呢？」

　　天師說：「牠修煉了很多年，得了不少靈氣，若給牠香火，恐怕會作威作福，在人間
作祟。」

　　周生因為被狐狸的美貌給煞到了，情不自禁地幫忙求情。

　　天師說：「好吧！看在你的面子上，我就授予狐狸香火，但只有三年，不能逾期喔！
」然後就命令手下的道士寫了一張黃紙給狐狸。

　　三年後，周生因為沒考過科舉考試而出京城，經過蘇州，聽說某個山上的觀音非常地
靈驗，周生便前往要去朝拜。

　　到了山下，遇到了同樣朝聖的人說最好步行上山，他們說：「這座山的觀音非常地靈
驗，但只要坐轎子的人上山，到中途一定會跌倒。」

　　周生不信，依舊坐著轎子上山。

    轎夫走了數十步，轎槓折斷，周生因此跌落到地上，幸好沒有受傷，因此周生就下轎
改用步行的方式上山。

　　進入廟裡，香燭非常興盛，而所謂的觀音就坐在錦幔中，不讓人看見。

　　周生問僧人，僧人說：「塑像太美麗，怕看到的人萌生邪念。」

　　周生非常地好奇，一定要掀開錦幔看一看。

　　這一看，神像果然非常野豔，長得不像別處的觀音。

　　周生再仔細一看，覺得似曾相識的樣子。

　　想了很久，周生發現這觀音正是前些年在旅店遇到的美女。

　　周生非常地生氣，指著觀音大罵：「過去妳求我說情，所以才得到香火。妳不感謝我
就算了，居然還弄壞我的轎子，太沒良心了吧？而且天師只允許妳受三年的香火，今天過
期，妳還賴著不走，難道忘了之前的約定了嗎？」話未說完，神像就忽然掉到地上破碎了
，僧人非常驚嚇，但也無可奈何。

　　等周生離開，僧人募集善款為觀音重新塑像，不過這座觀音廟從此就不靈驗了。

7,14,狐仙冒充觀音三年

　　杭州周生，從張天師過保定旅店，見美婦人跪階下，若有所祈。生問天師，天師曰：
「此狐也，向我求人間香火耳。」生曰：「盍許之？」天師曰：「彼修煉有年，頗得靈氣
，若與香火，恐恣威福，為人間祟。」生愛其美，代為祈請。天師曰：「難卻君情，但令
受香火三年，毋得過期可也。」命法官批黃紙付之去。

　　三年後，生下第出都，過蘇州，聞上方山某庵觀音極著靈異，將往禱焉。至山下，同
禱者教以步行，曰：「此山觀音甚靈，凡肩輿上山者，中道必仆。」生不信，肩輿上山。
未數十武，槓果折，生墜地，幸無所傷，遂下輿步行。入廟，見香燭極盛，所謂觀音者坐
錦幔中，勿許人見。生問僧，僧曰：「塑像太美，恐見者輒生邪念故也。」生必欲啟視。
果極妖冶，不類他處觀音。諦視之，頗似曾相識者。良久恍然，是旅店中婦人。生大怒，
指而數之曰：「汝昔求我說情，故得此香火。汝乃不感我恩而壞我輿，何太沒良心也？且
天師只許汝受香火三年，今已過期，戀此不去，豈竟忘前約乎？」語未畢，像忽扑地碎，
僧大駭，亦無可奈何。俟生去，糾金為之重塑，而靈響從此寂然。

7,15,陳姓父幼子壯

　　揚州陳山農，世代都以買賣騾馬維生，五十多歲時，臥病在床。

　　有一天，陳山農看見一位少年騎著馬進入屋內從他頸子一巴掌打下去，然後他就昏迷
了。

　　他就這樣被少年提到馬上，接著少年便快馬奔馳著出去。

　　陳山農一路呼號著，但都沒有人救他。

　　到了郊外，少年將陳山農丟到地上，說：「快點跟上來！我先過去那裡等你。」然後
又一巴掌往他屁股打去，然後就快馬離去。

　　陳山農心裡遲疑了一會兒，但他的兩隻腳卻自動地往前進，健步如飛，而且一點也不
感到疲倦。

　　只有感覺到腳上所穿的鞋子好像快要壞了，不久，鞋子穿壞了，剛好路旁有個織鞋人
為他替換，換完鞋子陳山農又繼續前進。

　　陳山農一點也不明白現在到底是怎麼回事，問織鞋人，織鞋人也沒有回答他。

　　這時，陳山農肚子開始餓起來了，看到市場中有食物，陳山農試著拿來吃，居然沒有
人來禁止他。

　　走了大概三天三夜，看到路旁去思碑的題名，陳山農知道已經進入陝西咸陽城了。

　　到了城門，看到少年已經等在這裡了，少年罵說：「為什麼遲到這麼久，害人痛了整
整三天！」說完便導引陳山農進城，到了一戶人家門外。

　　少年進去沒多久就又出來，抓住陳山農的衣服往屋裡去。

　　屋裡有個婦人在床上翻來翻去，好像非常地疼痛。

　　少年把陳山農抬起來，整個丟向婦人的身體去。

　　陳山農昏昏沉沉地，感覺自己好像進入了一個深遠的岩穴中，裡面非常地腥臭，眼睛
看不到半點光亮，讓他感到非常地無助。

　　不久，陳山農就看到一絲光亮透進來，他使盡全力地往光亮處前進，忽然眼前一片光
明，身子墜落下去，此時聽到耳邊有好幾個祝賀聲，說：「恭喜！生了一個兒子。」

　　陳山農驚嚇極了，想要說話卻又說不出來，因此大叫著。

　　眼前的男男女女，都好像沒有聽到一樣。

　　陳山農發現自己聲音非常地微小，接著審視自己的耳朵、眼睛和四肢，全都小小的，
陳山農恍然大悟地說：「難不成我已經投胎轉世了？」

　　陳山農向四周看了看，有個老婦人說：「這個小孩剛出生，眼睛就這麼地炯炯有神，
難道是妖怪嗎？再看的話，就殺了這個小孩！」

　　陳山農很害怕，馬上閉上眼睛。

　　從此，陳山農就一直沒什麼精神，看起來好像笨笨的，他心中的哀愁憤惋，使他常常
大聲啼哭，但旁人看他啼哭就抱去給母親餵奶，一點也不了解他的心情。

　　日子久了，陳山農漸漸習慣，也不再去想前世的事了。

　　轉世後的陳山農長到六歲，稍微會說話了。

　　有一次他爸爸從江南行商回來，拿一條絲絹騙母親說：「這東西不容易得到，在江南
價值數十金。」

　　母親很珍惜地收藏起來，藏在枕頭中。

　　陳山農有次拿那條絲絹出來玩視，母親就以父親說那條絲絹很珍貴的話來禁止陳山農
。

　　陳山農笑笑地說：「父親騙妳的。這是濮院紬，不用幾金就能買到。」

　　父親聽說了這事，嚇了一大跳，跑來問陳山農。

　　陳山農流著眼淚，將轉世的一切經過說給父親聽，並且說：「我轉世的時候，有個兒
子才十幾歲而已，如今應該已經長大成人了，他叫某某，家住在某里。父親到江南的時候
，可以去拜訪他。」父親點了點頭。

　　明年父親到了揚州，果然找到陳山農的兒子，並將經過都告訴他陳山農的兒子。

　　陳山農的兒子因為貿易的緣故，便順道一起來到咸陽。

　　前世的父子相見，有點陌生。

　　兒子的鬢髮、鬍子稀疏，而父親的外表卻是小孩。

　　陳山農說出上輩子的事，而且還說某某某欠債未還；某個地方有三百積金，存著要給
他結婚用的，最好趕快去拿。

　　話說完，這對前世父子都不禁感嘆了起來。

　　陳山農的兒子回到故鄉後，便去驗證陳山農說的話，居然全都應驗。

　　過了十多年，陳山農也成年了，並繼承了父業，有次來到江南拜訪前世的故居。

　　發現上輩子的兒子已經過世，而家裡的狀況也都大不如前了，剩下他白髮蒼蒼的老妻
子，獨立撫養著一個孫子，相依為命的生活。

　　陳山農非常地感慨，留下了三百金給上輩子的妻子打理一些家事，然後準備了一杯酒
澆向他前世的墳墓才離開江南。

7,15,陳姓父幼子壯

　　揚州陳山農，世業騾馬行，年五十餘，病臥。見少年騎馬自外入，掌其頸，遂昏迷。
被少年提至馬上，疾馳出門。陳號呼，莫有救者。至郊外，少年擲之于地，曰：「速來！
吾先行候汝。」復以掌擊其股，乃馳去。陳心遲疑，而兩足不覺前進，其行如飛，亦不甚
倦。惟所穿履覺易敗，敗則道旁有織履者為易之，易畢即行。了不通問，問亦不答。腹餒
甚，見市中肴饌，試取食之，亦無禁。約行三晝夜，見道旁去思碑題名，知已入陝西咸陽
城矣。及郭門，少年在焉，叱曰：「來何遲，累人三日痛楚！」即導入城，止一家門外。
少年入復出，曳其裾至戶內。見婦人輾轉床上，若甚痛迫者。少年挈其領足，投婦人身。
陳昏昏若入深岩中，腥穢滿鼻，目不見天光，心窘甚。逾時見小隙微明，併力踴躍，豁然
而墮，聞耳邊多作賀聲，曰：「得一佳兒。」陳更駭異，亟欲言而口已噤，因大呼。男婦
滿前，都無所聞。徐自審其聲若甚小者，更摩視其耳目四肢，無不小矣，悟曰：「吾其投
胎復生乎？」乃張目四顧，有老嫗曰：「是兒目光焰焰，豈妖耶？再視當殺之！」陳懼，
即瞑其目。自是沉沉若愚，胸中一切哀愁憤惋之心，叫呼啼哭，旁人便抱乳之，全不解其
意。漸久習慣，亦不復作前世想矣。

　　至六歲，稍稍能言。其父行賈江南歸，以絹紿其母曰：「此物不易得，在江南值數十
金。」母珍之，置枕函間。陳偶取玩視，母以父言禁之。陳笑曰：「父妄耳。此濮院紬，
不數金可得。」父大驚，固問之。陳垂涕，具道所以，且曰：「吾來時，生兒方十數歲，
今當成人，名某，家住某里。父至江南可訪也。」父頷之。明年至揚州，果得其子，語以
故。子亦以貿易故，欣然偕來。相見之下，略不相識。子鬑鬑有鬚，而父猶孩也。道家事
如平生，且言某某欠債未還；某處有積金三百，存為汝婚，宜歸取之。言訖唏噓。子不勝
悲，歸訪之，其言皆驗。

　　後十餘年，陳年壯，繼父業，來江南訪其故居。前生子已死，家事凋落，皤然老妻，
撫孤孫獨存。陳不勝感慨，留三百金為前生妻治後事，具杯酒澆其前世墓而去。

7,16,吳生手軟

　　乾隆二十四年五月，豐縣縣令盧世昌修寫地方誌，聘請蘇州吳生來謄錄，吳生和其它
也是來謄錄的同事一起住在官邸的一樓。
　　*乾隆二十四年: 西元1759年。
    *豐縣: 中國江蘇徐州市下轄的一個縣。

　　有一天，吳生忽然穿戴好正式的衣帽向他的同事朋友鄭重地行禮，說：「我要死了，
以後的事就麻煩您了。」

　　朋友問他發生了什麼事，吳生一臉憂鬱的說：「我要來豐縣時，在沛縣的路上遇到一
個女人，求我載她一程，我用車上沒位置來拒絕她。結果這個女人跟在車子後頭跟了二十
里，我心裡非常地吃驚。但問車夫，車夫說沒看到什麼女人，我這才知道遇到鬼了。晚上
投宿旅店，夜深人靜後，那個女人坐在我床邊對我說：『您與我都是二十九歲，可以結為
夫妻。』我嚇壞了，拿起手邊的枕頭就往她丟去，但只聽到枕頭落地的聲音，而她卻消失
了。從此我就沒再看到她的形體，但耳邊常常都聽到她的聲音，求我與她成為夫妻，她都
稱呼我為『寫字人』，實在是非常地噪聒。我問她：『我要給妳怎樣的報酬，妳才肯離開
？』她說：『給我二百錢，放在樓板上，我就離開。』我照著她的吩咐做了。但我的錢依
舊在樓板上，而她仍糾纏著我，怎麼辦？怎麼辦哪？」

　　朋友都來安慰他，並叫兩個僕人守著吳生。

　　過了幾天，樓上突然傳來大叫，眾人急奔上樓，看到吳生倒在地上，右邊肚子被刀戳
了一個洞，一半的腸子都跑出來了，而他脖子的食道也被割斷了。

　　大家將吳生扶起來，而吳生受了這麼大的傷害，居然一點疼痛的樣子也沒有。

　　縣令盧世昌先生也來看吳生發生什麼事，吳生用手招縣令近前，並寫了一個「冤」字
。

　　盧世昌先生說：「你受了什麼樣的冤屈？」

　　吳生說：「是歡喜冤家的冤。今天早上那個女人來逼我死，好與她成為夫妻。我問：
『要怎麼死？』那女人指了指桌上的刀說：『這個好了。』我拿來刺向右腹，天啊！超痛
的，痛到受不了，那女人看我這麼地痛苦，馬上用手按摩我的傷口，說：『這個沒有用。
』而她所按摩的地方居然馬上就不覺得痛了。我問：『那接著要改怎麼死？』女人用手輕
輕滑過自己的脖子作自刎的姿勢，並說：『這樣一定可以死成。』我便又拿起刀，砍斷自
己的左喉，那女人跌坐在地上，嘆了口氣說：『這也沒用，徒增痛苦而已。』然後她又用
手按摩傷處，我的傷口又不感到痛楚了。接著，女人指向我的右喉，說：『這裡好。』我
說：『我手軟了，沒有辦法自殺，妳來刺我吧。』然後女人就化為披頭散髮的厲鬼狀，拿
著刀直衝向我來，此時，樓下的各位剛好上來。而她聽到有人來，刀子一丟就離開了。」

　　盧世昌先生對這件事感到非常地驚訝，之後也請醫生來幫吳生把腸子收回肚子裡。

　　吳生剛開始沒有辦法吃東西，用藥草敷治傷口後，傷口才逐漸好轉。

　　之後，那女人沒有再出現了。

　　吳生到現在還活得好好的。

7,16,吳生手軟

　　乾隆二十四年五月，豐縣宰盧世昌修邑志，聘蘇州吳生為謄錄，與同事者同住一樓。
忽具衣冠揖同事友曰：「吾死矣，以後事累公。」友問故，吳愀然云：「我初赴豐時，至
沛縣，道上遇一婦人，求與共載，我以車小不許。婦隨車行二十里，心竊訝之。問輿夫，
皆不見，始知為鬼。晚投旅店，人靜後，婦來坐榻上語我曰：『君與我年俱廿九，合為夫
婦。』我大駭，以枕投之，隨響而沒。自此不復見形，時聞耳邊嚅嚅作語，求作夫婦，呼
我為『寫字人』，噪聒不已。問：『如何酬汝，汝方去？』曰：『與我錢二百，置樓板上
，我即去。』如其言。既而我錢仍在，婦來纏擾如初，奈何奈何？」友人咸相解慰，令二
僮守之。

　　越數日，樓上大呼，眾奔上，見吳倒地，腹右刀戳一洞，腸半潰出，喉下食嗓已斷。
扶起之，絕無痛楚。盧公往視，吳手招之近前，作一「冤」字。盧曰：「是何冤？」曰：
「歡喜冤家也。今早婦人來逼我死，以便作夫妻。我問：『作何死法？』婦指案上刀曰：
『此物佳。』余取刺右腹，痛不可忍，婦人亟以手按摩之，曰：『此無濟也。』所摩處遂
不覺痛。我問：『然則如何？』婦人自摩其頸作刎勢曰：『如此方可。』我復以刀斷左喉
，婦人跌足歎曰：『此亦無濟，徒多痛苦耳。』又以手按摩之，亦不覺痛。指右喉下曰：
『此處佳。』余曰：『我手軟矣，無能為也，卿來刺之。』婦遂披髮搖首，持刀直前，而
樓下諸公已走上矣。彼聞人來，擲刀奔去。」盧公詫異，為延醫納其腸。吳始不能飲食，
用藥敷治，亦遂平復。婦人不復再至。吳生至今尚存。
7,17,狐祖師

　　鹽城村戴家有個女兒被妖怪糾纏很久了，用符咒來壓制也都無法趕走妖怪；於是戴家
便向村子北邊的聖帝祠告狀，自從向聖帝告狀之後，妖怪就沒再出現過了。

　　過沒幾天，有個身穿金甲的神明托夢給戴家的人，說：「我是聖帝的部下鄒將軍。前
天我把在你們家作祟的狐精斬死，牠的同黨約好明天要來為牠報仇，你們明天可以在聖帝
祠中擊打金鼓來幫助我。」

　　隔天，戴家就聚集鄰居們一同前往聖帝祠。

　　當大家聽到空中傳來戰鬥聲，馬上奮力擊打金鼓，不久大家就看到有股黑氣墜落在庭
院，而村子前後也落下了很多狐狸頭。

　　過了幾天，戴家又夢到鄒將軍來託夢，說：「我因為殺了太多狐狸，得罪了狐祖師。
狐祖師跑去跟大帝告狀。之後的某一天，大帝會來廟裡處理這件事，請聚集各位鄉親父老
到廟裡為我祈禱說情。」

　　到了那一天，鄉親們都前往聖帝祠，在屋簷下的走廊等待審判的開始。

　　到了半夜，空中傳來陣陣仙樂，聖帝坐在車上緩緩降臨聖帝祠，車子後面還跟隨了非
常多的侍衛；不久，來了另一個隊伍，上面坐著一位老道人，前面有兩個燙金字牌，寫著
「狐祖師」。

　　聖帝很恭敬地上前迎接狐祖師。

　　狐祖師對聖帝說：「小狐擾亂人世，的確該死，但是你的部將也殺了我太多族人了吧
？我絕對不會放過他。」

　　聖帝知道這次的確是自己部下做得過火，所以只能在旁拱手唯唯稱是。

　　這時，鄉親們從屋簷下的走廊走出來，紛紛跪在地上請求狐祖師饒鄒將軍一命。

　　裡面有位比較激動的周秀才，直接對著狐祖師罵說：「老狐狸！枉費活了這麼老，居
然縱容子孫姦淫良家婦女，自己不對還反過來找聖帝理論，什麼狗屁『狐祖師』，根本應
該拖出去斬死算了！」

　　狐祖師對這番話一點也不生氣，不急不徐地微笑問周秀才：「在人間，通姦會有什麼
樣的處罰？」

　　周秀才說：「杖刑。」

　　狐祖師說：「由此可知，通姦不是判處死罪吧。我的子孫以狐狸的身分姦淫人類，的
確是該罪加一等，但頂多也是處罰充軍流配，為什麼都被斬死了呢？鄒將軍斬死我一個兒
子就算了，居然還斬死我數十個子孫，這又是為什麼呢？」

　　周秀才還來不及回答，就聽到聖帝祠裡傳出聲音說：「大帝有命：鄒將軍嫉惡太嚴，
殺戮太重，看在他這件事是屬於公事來為民除害，因此處罰祂停薪一年，並調任到海州地
方。」

　　村人聽到鄒將軍不用死，都歡呼起來，合掌向空中念佛號，之後人群才漸漸散去。

7,17,狐祖師

　　鹽城村戴家有女為妖所憑，厭以符咒，終莫能止；訴於村北聖帝祠，怪遂絕。已而有
金甲神托夢於其家曰：「吾聖帝某部下鄒將軍也。前日汝家妖是狐精，吾已斬之，其黨約
明日來報仇，爾等於廟中擊金鼓助我。」翌日，戴家集鄰眾往。聞空中甲馬聲，乃奮擊金
鉦鐃鼓，果有黑氣墜於庭，村前後落狐狸頭甚夥。越數日，其家又夢鄒將軍來曰：「我以
滅狐太多，獲罪於狐祖師。狐祖師訴於大帝。某日，大帝來廟按其事，諸父老盍為我祈之
。」眾如期往，伏於廊下。

　　至夜半，仙樂嘹嘈，有冕服乘輦者冉冉來，侍衛甚眾；後隨一道人，龐眉皓齒，兩金
字牌署曰「狐祖師」。聖帝迎謁甚恭。狐祖師曰：「小狐擾世，罪當死，但部將殲我族類
太酷，罪不可逭。」聖帝唯唯。村人自廊下出，跪而請命。有周秀才者罵曰：「老狐狸！
鬚白如此，縱子孫淫人婦女，反來向聖帝說情，何物『狐祖師』，罪當萬斬！」祖師笑不
怒，從容問：「人間和姦何罪？」周曰：「杖也。」祖師曰：「可知姦非死罪矣。我子孫
以非類奸人，罪當加等，要不過充軍流配耳，何致被斬？況鄒將軍斬我一子，並斬我子孫
數十，何耶？」周未及答，聞廟內傳呼云：「大帝有命：鄒將軍嫉惡太嚴，殺戮太重，念
其事屬因公，為民除害，可罰俸一年，調管海州地方。」村人歡呼合掌，向空念佛而散。

7,18,紂之值殿將

　　天台宗的僧人智果，喜歡到處遊山玩水，有一次智果在天台山裡迷路，走著走著，走
到一個大石洞裡。
    *天台僧: 天台宗的僧人。
    *天台宗: (不可寫為天臺宗)，漢傳佛教十宗之一，發源地為光州大蘇山淨居寺。
             因其創始人智顗常駐浙江天台山說法，故稱天台宗。

　　石洞中坐著一位穿著破舊的得道隱士。
    *蘿衣薜裳: 薜蘿之衣，謂僧眾所著陋劣之破衣，或山林苦行者之衣。
               指隱者的衣服。

　　智果跪在地上向隱士請求：「我何等的幸運能遇到仙人哪! 我願意接受仙人的指導。
」

　　隱士說：「我是人，不是神仙，還有你來這裡幹嘛?」

　　智果說：「我在山裡已經迷路好幾天了，肚子很餓，希望您能賜給我一些仙酒。」

　　隱士說：「你在這等著，我去後山找找看。」

　　去了一會兒，不久隱士便帶著一顆碩大鮮白的東西回來。

　　隱士將這東西打破，吸取裡面的汁液，喝剩的才拿給智果，說：「這是千年茯苓。」

　　然後叫智果坐，順便問：「岳飛將軍還好嗎？秦檜死了沒？」

　　智果說：「那是宋朝的事了，如今已經改朝換代好幾百年，現在是清朝。」

　　然後就告訴隱士《宋史》裡所記載的岳飛事蹟。

　　隱士一臉悲戚地說：「岳將軍終究逃不過這一劫呀！」說完就大哭，然後說：「我叫
周通，是岳將軍手下的一名小將。當秦檜用金牌召岳將軍回京城時，我就知道大事不妙，
因此就逃到這裡，之後因為吃過靈草而得到了不死之身。我的師父告誡過我，千萬不可以
出這個石洞，出石洞馬上會死掉。而你啊，最好趕快出去到石洞外，不然可能會發生什麼
事喔。」

　　智果聽了有點害怕，沒多久就向隱士拜辭離開。

　　回去的路非常地迂迴，一路上危險阻礙重重。

　　走著走著，智果忽然看到山崖上坐著一位巨人，高一丈多，全身長滿綠毛，智果嚇得
跑回去找隱士。

　　隱士說：「祂是我的師父商高，紂王的值殿將軍，因為被飛廉、惡來給詆毀，所以避
居到這座山。祂喜歡吃野獸，所以祂的外表才會有些不一樣。你可以去拜見祂，順便問祂
商代的事。」

　　智果向來不是很聰明，雖然常常看書，但對於書本的內容往往記憶得不是很清楚。

　　當他向巨人禮拜完畢，便問祂紂王寵愛妲己的事。

　　巨人說：「你記錯了，妲，是南宮女官的稱呼；己戊，則是女官的行次。而且女官不
只一個人，你所問的是哪個妃子呢？」

　　智果答不出來，接著又問祂文王得天命的事。

　　巨人說：「我不知道文王是什麼人，難道是西方的諸侯姬昌？但姬昌侍奉紂王非常恭
敬，並沒有稱王的事阿。」

　　巨人問：「你問的這些，是誰告訴你的？」

　　智果說：「書上記載的。」

　　巨人問：「什麼東西是書？」

　　智果雙手作書狀給巨人看。

　　巨人笑著說：「我那時候還沒有這個東西。」話說完，巨人就用一個手臂摟住智果跑
了起來，巨人奔跑的速度飛快，沒多久就把智果帶到平地上，當智果拱手拜別巨人後，發
現自己已經在天台城外了。

7,18,紂之值殿將

　　天台僧智果好游，山行迷路，至大石洞。坐一道者，蘿衣薜裳。僧跪而請曰：「某幸
遇仙人，願受教。」道者曰：「予，人也，非仙也，子來胡為？」僧曰：「某入山已數日
，腹枵甚，敢有雲漿之請。」道者曰：「子姑待，吾往後山覓之。」去有頃，攜一物來，
狀輪囷而色鮮白。道者破之，自吸其漿，以其餘授僧，曰：「此千年茯苓也。」因令僧坐
，問：「岳飛將軍安否？秦檜死否？」僧曰：「此宋朝事也，今易代數百年為大清矣。」
因告以《宋史》所載岳事顛末。道者慘然曰：「岳將軍終不免乎！」遂大哭，曰：「吾姓
周，名通，岳將軍麾下小將也。當秦檜以金牌召岳時，我知有難，遂逃於此，食靈草得不
死。我師教勿出洞，出洞即死。汝宜速出，遲恐無及。」僧懼，拜辭而行。

　　路甚紆曲，備歷險阻。忽望崖上坐一巨人，長丈餘，遍體綠毛如翠錦，駭而奔還告道
者。道者曰：「此予師商高，紂王之值殿將軍也，為飛廉、惡來所譖，避居此山。性好食
野獸，故其狀與人異。子往拜祈，兼可問商代事。」僧故蠢野，無所記憶。見巨人禮拜畢
，便問紂寵妲己事。巨人曰：「汝誤矣，妲者，南宮女官之稱；己戊者，女官之行次。女
官非止一人也，汝所問何妃？」僧不能答，又問文王受命事。曰：「吾不知文王為何人，
或是西方諸侯姬昌耶？其人事紂甚恭，並無稱王之事。」因問：「汝所問者，何人告汝？
」曰：「書上云云。」巨人問：「何物為書？」僧手作書狀示之。巨人笑曰：「我當時尚
無此物。」言畢，以一臂摟僧行如飛，置之平地，拱手而別，已在天台郊外矣。
7,19,瘧鬼

　　上元縣的縣令陳齊東，年輕時曾經與張某在太平府的關帝廟中同住一間房間。

　　有一陣子張某得了寒熱病，有天陳齊東因為想午睡，所以回到房間，躺在張某對面床
上。
    *瘧: 由瘧蚊傳染的一種傳染病，每天或隔天按時發冷發熱。也叫「寒熱病」。

　　剛躺下去，陳齊東就看到門外有一個小孩，皮膚白晳，衣帽鞋襪都是深青色的，探頭
進來偷看張某。

　　陳齊東起初以為是廟裡的人，所以就沒多問。

　　但沒多久，張某的寒熱病就發作了。

　　一直到那個小孩離開，張某的寒熱病才停止。

　　之後又有一天睡覺時，忽然聽到張某在狂叫，而且還一直在吐痰。

　　陳齊東驚醒起來，看到之前那個小孩站在張某的床前，手舞足蹈，歡笑顧盼，好像很
得意的樣子。

　　陳齊東心裡明白這小孩是瘧鬼，所以就上前撲向祂，可惜沒撲到，只有手些微地碰觸
到祂，而碰觸過瘧鬼的地方只感到驚人的冰冷。

　　之後瘧鬼逃出房間發出颯颯的聲響，陳齊東一直追到中庭，瘧鬼才消失不見人影。

　　後來張某痊癒了，但陳齊東的手上一直有著煙燻色的黑氣，過了好幾天才消退。

7,19,瘧鬼

　　上元令陳齊東，少時與張某寓太平府關帝廟中。張病瘧，陳與同房，因午倦，對臥牀
上。見戶外一童子，面白晳，衣帽鞋襪皆深青色，探頭視張。陳初意為廟中人，不之問。
俄而張瘧作。童子去，張瘧亦止。又一日寢，忽聞張狂叫，痰如湧泉。陳驚寤，見童子立
張榻前，舞手蹈足，歡笑顧盼，若甚得意者。陳知為瘧鬼，直前撲之，著手冷不可耐。童
走出，颯颯有聲，追至中庭而沒。張疾愈，而陳手有黑氣，如煙燻色，數日始除。
7,20,誤學武松


　　杭州馬觀瀾，他家春、夏、秋、冬固定都會祭拜門神。

　　我問：「古代禮儀：門為五祀之一，如今這個禮儀已經很久沒有人實行了，只有你家
還繼續這麼做，這是為什麼呢？」

　　馬觀瀾說：「我家有個叫做陳公祚的奴才，很愛喝酒，每天都喝到很晚，喝到爛醉才
　　　　　　　　會回來敲門叫人給他開門。

　　　　　　　　有一天，我聽到外面傳來吵雜的聲音，我出去察看。

　　　　　　　　只看到陳公祚倒在地上，說：『奴才回來時，看到門外有一無頭男一無
　　　　　　　　頭女，把他們的頭拿在手上。

　　　　　　　　無頭女大叫說：「我是你嫂子。我通姦屬實，我丈夫殺我可以。你是小
　　　　　　　　　　　　　　　　叔，沒有資格殺我。丈夫要殺我時，因為心軟，遲遲
　　　　　　　　　　　　　　　　下不了手，你把刀子奪走代殺，這件事難道是你能插
　　　　　　　　　　　　　　　　手的嗎？我每次要來找你，都被你主人家的門神給阻
　　　　　　　　　　　　　　　　擋住，因此今天我特意在門外等你。」
　　　　　　　　
　　　　　　　　女鬼大罵奴才，並對奴才的臉吐口水。而男鬼則一直丟他的頭來撞奴才
　　　　　　　　，撞得奴才倒地。剛剛聽到有人聲，那兩隻鬼才離去。』

　　　　　　　　馬家僕人們將陳公祚扶到床上時，陳公祚自己才說出了他年輕時確實做
　　　　　　　　過這件事，當時看小說，仰慕武松的為人，沒想到卻因此惹來了這段冤
　　　　　　　　孽。

　　　　　　　　家裡某個人對陳公祚說：『小說都是虛構的，你幹嘛隨便亂學？而且武
　　　　　　　　松殺嫂，是因為他嫂子要殺他哥哥的緣故。如果是普通人犯了奸淫之罪
　　　　　　　　，按照法律也只有判杖刑而已，你幹嘛要代兄殺嫂？』

　　　　　　　　話還沒說完，陳公祚就張開眼睛作女聲，說：『公道自在人心，何如何
　　　　　　　　如。』
　
　　　　　　　　然後就向那個說話的某人叩了三個頭，接著陳公祚就死了。」

　　從此，馬氏因為鬼話的原因，所以非常恭敬地拜祭門神，世代流傳下去。

7,20,誤學武松

　　杭州馬觀瀾家，每四時必祭其門。予問：「古禮：門為五祀之一，今此禮久不行，君
家獨行之，何也？」馬曰：「余家奴陳公祚好酒，每晚必醉敲門歸。一日，聞戶外喧呶聲
，往視之，奴仆地曰：『奴歸，見門外一男一婦，俱無頭，頭持在手。婦呼曰：「吾汝嫂
也。吾淫屬實，吾夫殺我可也。汝為小叔，不當殺我。夫殺我時，心軟，手噤齘不下，汝
奪刀代殺，此事豈汝所宜與耶？吾每來相尋，為汝主人家門神呵禁，今故伺汝於門外。」
因大罵唾奴面。其男鬼擲頭撞奴，奴倒地。聞人聲，二鬼才散。』馬氏眾家人扶至牀，自
言少年曾有此事，當時看小說，慕武松之為人，不意遭此冤孽。或告之曰：『小說都無實
事，何得妄學？且武松殺嫂，為嫂殺兄故也。若尋常犯奸，王法只杖決耳，汝何得代兄殺
嫂？』言未終，奴張目作女聲曰：『公道自在人心，何如何如。』向言者三叩頭而死。」
馬氏以鬼言故祭門神甚敬，世其家。

7,21,孛星女身

　　山東有一個施道士，擅長祈晴、祈雨。

　　乾隆十二年，山東省發生了大旱災，那時候的山東巡撫名叫準泰，他找來施道士祈雨
，可惜沒有成功，巡撫很生氣，把施道士軟禁起來，逼施道士一定要想辦法讓天空下雨。
　　*乾隆十二年: 西元1747年。
    *東省: 清代對山東省的簡稱。
    *撫軍: 巡撫。

　　施道士被逼得走投無路，只好無奈地說：「下雨並不是不可能，但需要等到某日，那
天孛星會降臨人間，大人捐出一條錦被，還有一百兩白金，而我捐出我的陽壽十年，這樣
就能得到雨水了。」於是，巡撫就照著施道士說的去準備錦被和一百兩白金。
    *孛星: 彗星。亦指彗星的一類。舊時星相術士亦以指災厄之星。

　　到了說好的那一天，施道士登上法壇，並叫一個小孩上來，然後畫了三道符咒給他拿
在手上，並囑咐小孩說：「你現在到某個地方的田地，會看到一個穿著白衣服的女人，你
看到她的話，就拿第一道符咒丟她，她如果來追你，你就用第二道符咒丟她；她如果還緊
追著你不放，你就拿第三道符咒丟她；然後趕快回來法壇躲著就可以了。」

　　小孩照著施道士的指示前往田地，果然看到一個穿著白衣服的女人，小孩馬上照著施
道士的吩咐，拿第一道符咒丟這個女人。

　　女人很生氣，扯掉身上穿的裙子，緊追在小孩身後。

　　小孩看到女人緊追著他，連忙拿出第二道符咒丟這個女人。

    女人更加生氣了，將上衣整個脫掉，露出了兩只乳房，繼續追這個小孩。
    (恁祖母脫衫脫褲跟你拼?)

　　於是小孩拿出第三道符咒丟這個女人，當丟到女人的時候，天空忽然傳來一聲巨大的
雷響，而女人是氣到連內褲都脫掉了，全身赤裸裸地發了狂似地狠追小孩。

　　小孩趕緊加快腳步，跑到法壇躲著，而女人更是一路追到了法壇前。

　　施道士一看到這個裸女，就敲令牌大聲喊：「雨！雨！雨！」

    然後女人就在法壇前倒下，這時，神奇的事發生了! 女人的私處居然湧出了雲氣，雲
氣漸漸地瀰漫天空，之後聽說山東地區整整下了超過五天的雨。

　　過一會兒，施道士拿出錦被給這個女人蓋著。

　　不久，女人漸漸甦醒過來，又羞又氣地說：「我是某戶人家的媳婦，為什麼會全身赤
裸地躺在這裡？」

　　巡撫大人也沒回答她，只是拿出衣服叫她穿上，然後派位老婦人送她回家，並且給她
們家一百兩白金當作報酬。

　　事後，有人問施道士當時是怎麼一回事，施道士說：「孛星是女的，而且非常地淫蕩
，她能夠呼風喚雨，她在天上的時候也是赤身裸體的，只有朝向北斗星的時候才會穿著衣
服。那一天，孛星下降到田間，我用符咒使她附身到那位婦人的身體上，讓那位婦人的身
體帶著孛星過來；之後我又激怒她，使得天空降下大雷雨。但是這個方法非常地惡劣，之
後我一定會遭到天譴的。」

    過沒幾年，施道士就暴斃身亡了。

7,21,孛星女身

　　山東有施道士者，善祈晴雨。乾隆十二年，東省大旱，撫軍準泰祈雨不得，鎖道士而
逼之。道士曰：「雨非不可得也，但須某日孛星下降，公捐錦被一條，白金百兩，某捐陽
壽十年，方可得雨。」撫軍如其言。

　　至期，道士登壇，呼一童子近前，令其伸手，畫三符於掌中，囑曰：「至某處田中，
見白衣婦人便擲此符，彼必追汝，汝以次符擲之；彼再追，汝以第三符擲之；速歸上壇避
匿可也。」童子往，果見白衣婦，如其言，擲一符。婦人怒，棄裙追童。童擲次符，婦人
益怒，解上衣露兩乳奔前。童土擲三符，忽霹靂一聲，婦人褻衣全解，赤身狂追。童急趨
至壇，而婦人亦至。道人敲令牌喝曰：「雨！雨！雨！」婦人仰臥壇下，雲氣自其陰中出
，瀰漫蔽天，雨五日不止。道士覆以錦被。婦漸蘇，大恚恥，曰：「我某家婦，何為赤身
臥此？」撫軍備衣服令著，遣老嫗送歸，以百金酬其家。

　　事後問道士，道士曰：「孛星女身而性淫，能為雲雨，居天上亦赤體，惟朝北斗之期
始著衣裳。是日下降田間，吾以符攝入某婦之身，使替代而來；又激怒之，使雷雨齊下。
然用法太惡，必遭陰遣矣。」不數年，道士暴亡。

7,22,九夫墳

　　句容市的南門外有一處九夫墳。

　　相傳從前有一個很美麗的妻子，丈夫不幸早逝，留下一個年幼的兒子和妻子相依為命
，也幸好丈夫遺產夠多，所以沒多久妻子就招贅一個新丈夫。

　　和新丈夫生了一個兒子後，新丈夫就死掉了，妻子就把新丈夫葬在前夫墳墓的旁邊，
；之後妻子又再招贅丈夫，然後丈夫同樣沒多久就死掉，死掉就葬在前夫墳墓旁邊。

　　這個妻子總共嫁了九個丈夫，生了九個兒子，而墓地也環列了九個墳墓。

　　後來這個妻子死掉後，就葬在這九個墳墓的中間。

　　每當日落時，這個地方就會吹起陰慘冷冽的風，半夜呼嘯的風聲，聽起來就像丈夫們
為了妻子在爭風吃醋一樣。

　　漸漸地沒有人敢從這邊經過，鄰近村子也都人心惶惶，於是大家就一起去向縣令趙天
爵投訴。

　　縣令跟著民眾來到這處墳地，就地升堂後，就命令差役拿著大木棍在各個墳頭重打三
十下，從此這個墳地就沒有再吹起怪風了。
　　*排衙: 舊時主官升座，衙署陳設儀仗，僚屬依次參謁，分立兩旁，謂之排衙。

7,22,九夫墳

　　句容南門外有九夫墳。相傳昔有婦人甚美，夫死，止一幼子，家資甚厚，乃招一夫。
生一子，夫又死，即葬於前夫之側；而又贅一夫，復死如前。凡嫁九夫，生九子，環列九
墳。婦人死，葬於九墳之中。每日落時，其地即起陰風，夜有呼嘯爭鬥之聲，若相媢而奪
此婦者。行路不敢過，鄰村為之不安，相率訴於邑令趙天爵。隨至其地，排衙呼皂隸，於
各墳頭持大杖重責三十，自此寂然。

7,23,土地奶奶索詐

　　虎踞關有個名醫叫做涂徹儒，我跟他的交情很好，他兒媳婦吳氏的哥哥，是那個已經
去世的孝廉，諱名叫鎮。

　　乾隆41年六月，那天晚上吳氏夢到鄰居總甲李某拿著一本簿子在化緣，嘴裡還一直念
著「虎踞關將會有火災，請大家捐助香油錢來請人演戲，祈求神明消除災難」。
　　*乾隆丙申: 乾隆41年，西元1776年。

　　吳氏看到那本簿子上的名字，全都是他們這一里認識的名字。

　　吳氏在徘徊之間，有個穿著黃色衣服、深紅色裙子的老婦人從門外走進來，對吳氏說
：「今年九月初三這一天，這個地區會發生火災，你家首當其衝，難逃一劫。但只要妳燒
紙錢、買牲畜來還願的話，你家就不會有人喪命。」

　　吳氏夢醒後，才想到總甲李某已經死掉很久了，於是吳氏就將這個夢告訴附近的每個
鄰居，並問他們：「我們這一帶有穿著黃衣服的婦人嗎？」

　　大家都說：「沒有。」

　　吳氏心裡有點不安，但又覺得只是個夢而已，當她前往土地廟拜拜時，看到土地奶奶
的塑像，就跟夢中所看到的老婦人一模一樣，她嚇壞了。

　　而之後鄰居們也聽說了這件事，每個人也都非常驚怕。

　　大家馬上集資數百金，請人演戲來向神明祭禱。

　　日子一天一天過去，當快到九月時，涂氏他們家的衣箱器具全都搬移到親戚家裡，然
後家裡從初一日開始，就不再起灶了。
                          (煮飯)

　　到了九月初三這天，四周靜悄悄，完全沒有火災發生。

　　涂家現在仍舊安好。

7,23,土地奶奶索詐

　　虎踞關名醫涂徹儒，與之交好，其子婦吳氏，孝廉諱鎮者之妹也。乾隆丙申六月，吳
氏夜夢街坊總甲李某持簿化緣，口稱「虎踞關將有火災，糾費演戲以禳之」。簿上姓名，
皆里中相識者。正徘徊間，有老婦人黃衫絳裙從門外入，謂吳曰：「今年此處火災是九月
初三日，君家首被其禍，數不可逃。須燒紙錢、買牲牢還願，庶不至燒傷人命。」吳氏夢
醒，方悟總甲李某久已物故，乃往各鄰家告以故，並問：「此間可有衣黃衫婦人否？」皆
曰：「無之。」吳有戒心，往禱土地廟，見所塑土地奶奶，宛然夢中所見，驚懼異常。諸
鄰聞之，亦大駭。彼此演戲祭禱，費數百金。

　　將至九月，涂氏一門衣箱器具盡搬移戚里家，自初一日起，不復舉炊矣。至期，四鄰
寂然，竟無焚如之患。涂氏至今安好。

8,01,鬼聞雞鳴則縮

　　我的門生司馬驤，在溧水的林家開私塾，他們住的那個地方叫做橫山鄉，是一個很偏
僻的地區。

　　有一天，天氣很炎熱，司馬驤看西廳寬敞又通風，所以就和弟子們灑掃一下西廳，打
算晚上來西廳這裡睡，比較涼。

　　當晚司馬驤就拿書、帶行李過來西廳，連床都移過來西廳，接著蠟燭沒熄掉就睡了。

　　睡到三更，司馬驤聽到門外有啾啾聲，然後門閂就被打開了，這時燭光漸漸變小，陰
風一陣一陣地吹進來，司馬驤看到門口有一隻矮鬼，臉上似笑非笑，似哭非哭，繞著圈圈
走進來房間。

　　隨後進來一個戴紗帽、穿紅袍的人，有著一把飄逸的白鬍鬚，大搖大擺地走進來，慢
慢地走了幾步坐到椅子上，觀看司馬驤所寫的詩詞文章，並不時點個頭，好像有所領悟理
解的樣子。

　　不久紅袍人便站起身，手牽著矮鬼走到司馬驤的床前；司馬驤也坐起身來，與鬼對看
。

　　忽然，雞叫了一聲，這兩隻鬼居然縮短了一尺，而燈光也為之一亮。

　　雞再叫了三、四聲，鬼就又縮了三、四次，愈縮愈短，漸漸地連紅袍人的紗帽兩翅都
沒入地板消失了。

　　隔天，司馬驤問當地人，當地人說：「這間房間正是明朝林御史父子所埋葬的地方。
」
　　*前明: 清代人對明代的稱呼。

　　後來林家主人派人挖掘，果然挖出了深紅色的棺木，主人便為林御史父子作祭文祭拜
，並將棺木移到別的地方安葬。

8,01,鬼聞雞鳴則縮

　　予門生司馬驤，館溧水林姓家，其所住地名橫山鄉，僻處也。天盛暑，以其西廳宏敞
，乃與群弟子灑掃，為晚間乘涼之處。挈書籍行李，移牀就焉，秉燭而臥。至三鼓，門外
啾啾有聲，戶樞拔矣，燭光漸小，陰風吹來，有矮鬼先入，臉似笑非笑，似哭非哭，繞地
而趨。隨後一紗帽紅袍人，白鬚飄飄，搖擺而進，徐行數步，坐椅上，觀司馬所作詩文，
屢點頭，若領解者。俄頃起立，手攜矮鬼步至牀前；司馬亦起坐，與彼對視。忽雞叫一聲
，兩鬼縮短一尺，燈光為之一亮。雞三四聲，鬼三四縮，愈縮愈短，漸漸紗帽兩翅擦地而
沒。

　　次日，問之土人，云：「此屋是前明林御史父子同葬所也。」主人掘地，朱棺宛然，
乃為文祭之，起棺遷葬。

8,02,蜈蚣吐丹

　　我的舅舅章升扶，有一次路過溫州的雁蕩山，那時候剛好是中午，他一個人走在溪澗
中。
　　*舅氏: 母親的兄弟。

　　忽然吹起一陣東北風，一股腥味撲鼻而至，然後就看到一條好幾丈長的蟒蛇，快速地
飛在半空中，好像在躲避什麼一樣，後頭則有一條五、六尺長的紫金色蜈蚣緊追在後。

　　接著，蟒蛇逃入溪中，蜈蚣沒辦法入水，於是就在岸邊舞動牠的腳腳，發出了颯颯的
聲響，牠的鬚鉗都進到了水中。

　　過了好一會兒，蜈蚣嘴巴吐出一顆鮮紅如血的圓珠進入水中。

　　溪水一下子就好像煮沸的熱湯一樣，冒著滾滾的蒸氣。

　　蟒蛇在水中抖動不已，沒多久就死了，橫浮在水面上。

　　蜈蚣就飛上蟒蛇的頭，啄蟒蛇的腦，然後對著溪水吸牠的紅色圓珠回嘴巴，然後就騰
空飛走了。

8,02,蜈蚣吐丹

　　余舅氏章升扶，過溫州雁蕩山，日方午，獨行澗中。忽東北有腥風撲鼻而至，一蟒蛇
長數丈，騰空奔迅，其行如箭，若有所避者，後有五六尺長紫金色一蜈蚣逐之。蛇躍入溪
中，蜈蚣不能入水，乃舞踔其群腳，颯颯作聲，以鬚鉗掉水。良久，口吐一紅丸如血色，
落水中。少頃，水如沸湯，熱氣上衝。蛇在水中顛仆不已，未幾死矣，橫浮水面。蜈蚣乃
飛上蛇頭，啄其腦，仍向水吸取紅丸，納口中，騰空去。

8,03,雷部三爺

　　杭州有一個施某，家住在忠清里，在一個六月雷雨後，施某在樹下小便。

　　剛解下褲子，就看到有一個雞爪尖面的人蹲在樹下，這個施某當下就嚇得跑回家去。

　　當晚施某就大病，口裡還大叫著：「觸犯雷神。」

　　施家的人都環跪在施某身邊乞求原諒。

　　被雷神附身的施某說：「拿酒來給我喝，殺羊來給我吃，我就放過這個人一條命。」

　　施家人照著話去做，施某果然三天就痊癒了。

　　剛好有一位天師經過杭州，施家人跟這位天師是舊識，施家人就將這件事告訴天師。

　　天師笑著說：「你們遇到的是雷部奴才中的奴才，小名叫做阿三，他常常假藉雷威來
人間騙吃騙喝。如果遇到的是雷神，祂的威力和度量會這麼小嗎? 」
    *雷部: 神話中主管打雷的部門。

    當今世上的僕役中有被稱為「三爺」、「四爺」的人，就是因為他們像雷部三爺一樣
倚仗官勢來魚肉鄉民。
    *長隨: 官府雇用的僕役。

8,03,雷部三爺

　　杭州施姓者，家居忠清里，六月雷雨後，小便樹下。甫解褲，見有雞爪尖面者蹲焉，
大怖而返。夜即暴病，狂呼：「觸犯雷神。」家人環跪求赦。病者曰：「治酒飲我，殺羊
食我，我貸其命。」如其言，三日而愈。適有天師法官過杭，施姓與有舊，以其事告之。
法官笑曰：「此雷部奴中奴也，小名阿三，慣倚勢詐人酒食。如果雷神，其技量寧止此耶
？」今長隨中有稱「三爺」、「四爺」者是矣。

8,04,鬼乖乖

　　金陵有一個葛某，為人豪爽，愛喝酒，還很喜歡捉弄人。

　　有一次清明節，葛某和四、五個朋友到南京的雨花台遊玩。

　　語花台旁邊有一口破舊的棺木，從棺木的開口可以見到裡面的紅裙，朋友對葛某開玩
笑地說：「你每次都愛捉弄人，你敢捉弄這棺材中的亡者嗎？」

　　葛某笑笑地說：「有什麼不敢的。」

　　葛某就走到棺木前，對著棺木招招手說：「乖乖來喝酒。」就這樣做了好幾次動作。

　　朋友們都佩服葛某的膽量，大家笑一笑後就解散了。

　　傍晚，葛某回家的路上，背後就有一個黑影尾隨著他，黑影發出陰慘慘的聲音說：「
乖乖來喝酒了。」
　　*啾啾: 象聲詞。 泛指像各種淒切尖細的聲音。

　　葛某知道這個黑影是鬼，他心想現在逃掉的話，就代表自己怕了，於是葛某就向後招
呼說：「鬼乖乖，跟我來。」

　　然後葛某就自顧自地走往酒館，到樓上擺了一個酒壺、兩個酒杯，對著黑影不斷勸酒
。

　　酒館的人都沒有看到黑影，只看到葛某一個人在自言自語，以為來了個精神病患，所
已就沒多加理睬他，放任葛某在那邊對空氣喝酒。

　　葛某和鬼一起喝酒喝了好一會兒，葛某就把帽子脫下來放在桌子上，對著鬼的黑色影
子說：「我下樓尿尿一下，尿完就來繼續喝。」黑色影子點了點頭。

　　葛某下樓後，就急忙直奔回家。

　　酒保看客人離開沒有帶走帽子，就把這頂帽子暗槓起來。
    *酒保: 酒館的侍者

　　當晚，酒保就被鬼纏上，口裡不停地喃喃自語，天亮的時候就上吊自殺了。

　　酒館老闆笑說：「認帽不認貌，乖乖不乖。」
                   (記得帽子，但卻不記得長相，乖乖真不聰明。)
    *乖: 靈巧，伶俐的。

8,04,鬼乖乖

　　金陵葛某，嗜酒而豪，逢人必狎侮之。清明，與友四五人游雨花台。台旁有敗棺，露
見紅裙，同人戲曰：「汝逢人必狎，敢狎此棺中物乎？」葛笑曰：「何妨。」往棺前以手
招曰：「乖乖吃酒。」如是者再。群客服其膽，大笑而散。

　　葛暮歸家，背有黑影尾之，聲啾啾曰：「乖乖來吃酒。」葛知為鬼，慮避之則氣先餒
，乃向後招呼曰：「鬼乖乖，隨我來。」逕往酒店，上樓置一酒壺、兩杯，向黑影酬勸。
旁人無所見，疑有癡疾，聽其所為。共飲良久，乃脫帽置几上，謂黑影曰：「我下樓小便
，即來奉陪。」黑影者首肯之。葛急趨出歸家。

　　酒保見客去遺帽，遂竊取之。是夕，為鬼纏繞，口喃喃不絕，天明自縊。店主人笑曰
：「認帽不認貌，乖乖不乖。」

8,05,鳳凰山崩

　　跟我同年紀的沈永之先生在雲南驛道工作的時候，奉上司制府大人璋公的命令，開闢
鳳凰山通往擺夷、苗族的八十里道路。
　　*制府: 即制置司衙門，掌軍務。
    *擺夷: 雲南傣族，中國少數民族之一。
    *苗: 苗族。

　　鳳凰山的路危險又峻峭，漢朝、唐朝以來，都沒有人進來過這一帶地區。

　　每砍一棵樹，就會有股白氣從根部散出，就像一匹白布直升天際。

　　這個地區的蛤蟆大得跟車輪一樣，而且還會用很生氣的眼神瞪視人類，被瞪視的人會
馬上倒地。
    *蟆蝦: 亦作“蝦蟇”。亦作“蛤蟆”。
           青蛙和蟾蜍的統稱。

　　當地人會先喝醉，用雄黃塞住鼻子，再拿巨斧砍殺蛤蟆，將蛤蟆煮來吃的話，要吃個
三天才會吃完。
    *雄黃: 中藥名。別名石黃、黃石。為含硫化砷的礦石。

　　有一天，有打扮美艷的美女從山洞跑出來，數千位役夫都跟著從山洞跑出來，有一些
老成的人沒有被美女動搖，繼續在山洞裡認真地工作。
    *役夫: 服役的人。
    *老成: 老練成熟;閱歷多而練達世事。

　　不久，發生山崩，那些沒有出山洞的人通通都被壓死了。

　　沈永之先生跟我講這件事的時候，還開玩笑地說：「人類會好色，就是因為這樣啦。
」

8,05,鳳凰山崩

　　同年沈永之任雲南驛道時，奉制府璋公之命，開鳳凰山八十里，通擺夷苗路。山徑險
峭，自漢、唐來，人跡未到處也。每斲一樹，有白氣自其根出，如匹練昇天。蟆蝦大如車
輪，見人輒瞪目怒視，當之者登時仆地。土人醉燒酒，以雄黃塞鼻，持巨斧砍殺之，烹食
可療三日饑。忽一日，有美女豔裝從山洞奔出，役夫數千人，皆出洞追而觀之，老成者不
動心，操作如故。俄而山崩，不出洞者壓死矣。沈公為余述其事，且戲曰：「人之不可不
好色也，有如是夫。」

8,06,董金甌

　　董金甌，湖州勇士，帶著重物到京師，只要十天就能到達。

　　他曾經將千金帶在腰上，要幫人送到京城，經過山東開成廟時，就有個盜賊一直跟在
他後面，要來搶奪他的財物。

　　董金甌知道來者不善，便先將財物掛在樹上，下馬與盜賊搏鬥。

　　盜賊打不過董金甌，於是便問：「足下拳法，是誰教的？」

　　董金甌說：「僧耳。」

　　盜賊說：「有種不要跑，我找我妹妹來教訓你! 」

　　董金甌笑笑地說：「男子漢大丈夫，有什麼好怕的呢? 」然後就坐在原地等待。

　　不久，來了一個美女，十八、九歲，看起來很溫順的樣子，兩人見面後就馬上進行格
鬥，打了很久，美女說：「你的拳法不是僧耳所傳授的，教你的人應該另有其人。」

　　於是董金甌便老實地告訴美女說：「我剛開始的確是跟著僧耳學習的，但後來我是跟
僧耳的師父王征南學習的。」

　　美女說：「這樣的話，你敢來我家吃個飯後再來一決勝負嗎？」

    董金甌想說反正自己功夫不錯，所以就跟著美女回家。

　　到了美女家，董金甌發現她哥哥已經早一步回到家裡，並將住家內外都張掛了喜氣洋
洋的紅色燈彩，美女的哥哥帶著妻子一同在門口歡迎董金甌，說：「妹夫來了。」

　　接著，美女的哥哥就拿出紅巾蒙住妹妹的頭，強迫董金甌和妹妹拜堂。
                                                           (結婚)

　　董金甌被嚇到了，問現在是怎麼一回事，美女的哥哥說：「我父親也是在做保標的工
作，有一次在路上遇到僧耳，我父親與僧耳進行格鬥，不幸被打死。我與妹妹立志要為父
親報仇，於是我們一起學習拳法，我們一定要學到能夠打贏僧耳的拳法，然後我們才可以
殺掉僧耳。我們查到僧耳的師父是王征南，但一直找不到門路能幫忙引見。你是王征南的
弟子，一定可以幫助我們引見王征南，讓我們學習他的拳法來報殺父之仇。」

　　就這樣，董金甌入贅到了他們家，然後那個千兩金子就另外找人送到京城。

　　之後沒人知道董金甌的下落。

8,06,董金甌

　　董金甌者，湖州勇士，能負重，走京師，十日可到。嘗為人腰千金入都，過山東開成
廟，有盜尾後，將取其金。董知之，掛金樹上，下馬與搏。盜抵敵不勝，問：「足下拳法
，何人所授？」曰：「僧耳。」盜曰：「破僧耳拳，須我妹來，汝敢在此相待否？」董笑
曰：「避女子非夫也。」坐以待之。少頃，一美女來，年十八九，貌甚和，相見即格鬥，
良久曰：「汝拳法非僧耳授也，當別有人。」董以實告，曰：「我初學於僧耳，後學於僧
耳之師王征南。」女子曰：「若然，須至我家，彼此一飯再鬥方決，汝敢往乎？」董恃其
勇，逕隨女子行。

　　到其家，則其兄已先在家，張燈掛紅，率妻歡迎，曰：「妹夫來矣。」以紅巾蒙其妹
頭，強之交拜。董駭然問故，曰：「吾父某亦為人保標，路逢僧耳，與角鬥不勝而死。我
與妹立志報仇，同習拳法，必須勝僧耳者然後可以殺之。訪得僧耳之師為王征南，苦相尋
無路。汝是其弟子，則可以引見征南，再學拳法報此仇矣。」董遂贅其家，別遣人齎腰間
金赴京師。日後不知所終。

8,07,蔣廚

　　常州御史大人蔣用庵的家廚李貴，在廚房取水的時候，忽然得了暴病，整個人倒在地
上。

　　請巫醫來看李貴，巫醫說：「這個人晚上在外頭走動時，衝犯了城隍的儀仗，所以被
鬼卒抓去。必須用三牲、紙錢來禱求城隍廟西邊走廊的黑臉鬼卒，這樣這個人就可以得到
釋放了。」照著巫醫的話做之後，李貴果然甦醒過來。
　　*儀仗: 指護衛所持的旗幟、傘、扇、武器等。
　　*三牲: 古時祭祀用的供品,分大三牲(豬、牛、羊)和小三牲(雞、鴨、魚)兩種。

　　家人問李貴發生了什麼事，李貴說：「我在汲水的時候，忽然被兩個武進縣的黑面皂
頭給抓走，說我衝犯到他老爺的儀仗，將我綁在衙門外的樹上，聽候發落。我實在不知道
是怎麼回事，今天才聽到他們兩個人悄悄地在說：『李某已經盡到孝敬的禮數，可以放他
回去，不用稟報官員了。』然後就把我身上的繩索解開，推下水中，我就驚醒了。」
　　*皂頭: 舊時衙役的領班。

　　御史大人聽說了這件事後，便笑著說：「看這個情形，李貴被抓走的時候，城隍一點
也不知情，而當李貴被釋放的時候，城隍同樣地不知情啊! 都是黑臉鬼卒為了騙吃騙喝才
在那邊作祟的。誰說陰間官員會比陽間官員還要清廉呢? 」

8,07,蔣廚

　　常州蔣用庵御史家廚李貴，取水廚下，忽中惡仆地。召巫視之，曰：「此人夜行衝犯
城隍儀仗，故被鬼卒擒去。須用三牲紙錢禱求城隍廟中西廊之黑面皂隸，便可釋放。」如
其言，李果蘇。家人問之，曰：「我方汲水，忽被兩個武進縣黑面皂頭來拿去，說我衝犯
他老爺儀仗，縛我衙門外樹上，聽候發落。我實不知原委，今日聽他二人私地說：『李某
業已盡孝敬之禮，可以放他回去，不必稟官。』將我解去索子，推入水中，我便驚醒。」
御史公聞之笑曰：「看此光景，拿時城隍不知，放時城隍不知，都是黑面皂隸詐錢作祟耳
。誰謂陰間官清於陽間官乎！」

8,08,見曹操稱晚生

　　江南副榜王芾，有天夢到一位古代裝扮的人帶他到一個地方：一處警衛森嚴的高大宮
殿。
　　*副榜: 科舉考試中除正式錄取外,另取若干名時所用的附加榜示,也叫“備榜”

　　一個包著紅色頭巾的人從軍門走出來說：「漢丞相曹公奉屈。」
　　*奉屈: 委屈大駕——邀請人的敬辭      (漢代曹丞相邀請您到這裡的)

　　於是王芾就跟著進入宮殿，宮殿裡有一個帶著古代禮帽且鬚眉蒼白的人坐在上座。
　　*上坐: 亦作“ 上座 ”。受尊敬的席位。
　　*皮弁: 古時的禮帽。用白鹿皮製成的。

　　王芾心裡知道坐上座的這個人就是曹操，一時心慌，不知道要怎麼介紹自己，所以就
向曹操長揖，說：「晚生王某拜見。」
　　*長揖: 拱手自下而上之禮。
    *晚生: 謙辭,舊時文人在前輩面前的謙稱。

　　曹操叫王芾坐在一旁的位子，然後對王芾說：「聽說你很喜歡讀書，你知道是先有楷
書呢? 還是先有草書呢？」

　　王芾說：「先有楷書。」

　　曹操搖了搖頭說：「不是，先有草書，然後才有楷書。之所以找你過來，就是要告知
你這個訊息，好讓你轉達給世人知道。」話說完，依舊派那個紅巾人送王芾出去。

　　當王芾走到門口，聽到宮殿內傳來慘叫聲，紅巾人跟王芾說：「相王又用五色棒打人
了。」王芾心裡一驚，然後就清醒過來了。
    *五色棒: 為漢代執法所用，由紅、黃、綠、白、黑塗在棒上，因此稱五色棒。
　　         東漢末，曹操在洛陽當武官的時候，在大門兩旁各懸五色棒十多根。
             有犯禁的人，不管是誰，都用棒打。

8,08,見曹操稱晚生

　　江南副榜王芾，夢古衣冠人召往一處：宮闕巍峨，兵衛甚嚴。有赤幘者從軍門出曰：
「漢丞相曹公奉屈。」王遂入，見一人皮弁上坐，鬚眉蒼白。芾心知為操，一時心悸，無
以自名，乃長揖稱：「晚生王某奉謁。」操命旁坐，謂曰：「聞汝好學書，可知楷書先乎
？草書先乎？」曰：「楷書先。」操搖首曰：「不然，先有草書，後有楷書。所以召汝者
，正為將此義告知，以便轉語世人也。」語畢，仍遣赤幘人送出。甫及門，聞內有呼號聲
，赤幘者曰：「相王又用五色棒棰人矣。」芾驚而醒。

8,09,武后謝嵇先生

　　侍讀嵇受之，無錫人，是我的學生。
　　*嵇受之: 嵇承謙（1732-1784），嵇璜的嫡長子，字受之，號晴軒。
             乾隆十五年（1750）舉人，二十六年（1761）進士，官翰林院侍讀。

　　辛丑年冬天，嵇受之經過隨園，被我拉進來隨園一起喝酒。
    *辛丑: 西元1781年，清乾隆四十六年。

　　*隨園: 清朝詩人袁枚隱居江寧（今江蘇省南京市）時所築的私家園林。

　　酒席間，我們談論到了歷史事件，我努力地跟他陳述《通鑑》裡記載的 "楊妃洗兒"
的事，楊妃一定是被冤枉的。
　　*通鑑: 《資治通鑑》，簡稱“通鑑”，北宋司馬光所主編的一本長篇編年體史書。
    *楊妃洗兒: 楊貴妃幫比自己大十多歲的乾兒子安祿山洗澡的醜聞。

　　嵇受之說：「學生在史局工作時，被分派到編修唐鑒，我的見解和老師您差不多，有
                次我刪除了很多《舊唐書》所記載的武后淫穢之事，但我的同事都和我
                抱持不同的看法，所以就開始辯論起來。
　　　　　　　　*史局: 史館，舊時主持編纂國史的機構。
                *唐鑒: 北宋著名史學家、政論家範祖禹的一部史論名著。
　　　　　　　　*舊唐書: 五代後晉時官修的《舊唐書》，
                         是現存最早的系統記錄唐代歷史的一部史籍。

    　　　　　　不久，我覺得睏了，所以就直接在書館睡覺，半夢半醒間，有個小太監
                過來對我說：『則天皇太后請嵇先生。』因此我就跟著小太監走了。
　　　　　　　　*小黃門: 泛指宦官。

    　　　　　　走著走著，來到一座高大的宮殿前，宮殿外還有四根金柱直聳入天，高
                數十丈，上頭寫著『天樞』二個字。

　　　　　　    宮殿裡走出一位綁著高聳環形髮髻的宮女，帶我到宮殿西邊的角落，然
　　　　　　　　後對我說：『先生在這坐著稍等一下，我進去通報。』話說完就進去宮
                殿。
　　　　　　　　*雲鬟: 高聳的環形髮髻。
　　　　　　　　*霞佩: 亦作“霞佩”。仙女的飾物。借指仙女。

    　　　　　　一個人在宮殿外等待，也蠻無聊的，所以我就開始觀察這座宮殿。

                嗯...宮殿的門檻很高，要跨越的話，會很費力。

    　　　　　　宮殿上頭的繡簾中坐著一位王者，因為距離很遠，就算仰視著看也看不
                大清楚。
                *冕旒: 古代帝王的禮冠和禮冠前後的玉串,也用作皇帝的代稱

　    　　　　　這時，陣陣的奇異香氣不斷從宮殿裡吹來，喔! 好像是蓮花的香氣。

　    　　　　　王者身旁有一位坐著虎皮交椅的白鬚人，手上拿著牙笏，嘴裡好像在陳
                述事情，瑯瑯數千言，不過因為距離遠，所以聽不出在說什麼。
                *交椅: 古時一種能折疊的椅子。
                *牙笏: 象牙手板。亦指朝笏。大臣朝見皇帝時所執用。

    　　　　　　王者好像跟白鬚人辯論很久了，不久帝王大笑，露出了潔白如玉的牙齒
                ，可惜臉部一直被禮冠的旒珠給遮掩住，始終看不到真面目。

　　　　　      不久，宮女出來了，她對我說：『現在要天黑了，太后有事，可能趕不
                上見先生，請先生先回去吧。之所以找先生過來，是要答謝先生辯駁、
                刪除《唐書》的功勞，先生應當心裡明白我在說什麼吧。』

　　　　　　    話說完，就從袖子裡拿出一個玉秤，說：『這是我在長安稱量天下人才
                所使用的，先生之後將會前往長安，所以想把玉秤送您。』
                *長安: 中國歷史上一座著名都城。
                       其地點由於歷史原因有過遷徙，
                       但大致都位於現在中國陝西的西安和咸陽附近。

　　　　　　    學生心裡頓時明白這位宮女正是上官婉兒，惶恐地向她揖謝，然後我就
                醒來了。

   　　　　　　 那一年，我真的被分派到陝西當督學。」
                *督學: 舊時主管教育的部門中負責視察、監督學校工作的人，
                       是提督學政或督學使者的簡稱。

8,09,武后謝嵇先生

　　無錫嵇侍讀受之，余授業弟子也。辛丑冬，過隨園，余止而觴之。席間論史事，余極
言《通鑑》載楊妃洗兒事之誣。嵇云：「門生在史局時，派修唐鑒，立論頗合先生之意，
將《舊唐書》所載武后淫穢事大半刪除，同局以為不然。亡何，夜臥書舍，有小黃門來，
稱：『則天皇太后請嵇先生。』因隨之行。望前面宮殿外有四金柱插空，高數十丈，上書
『天樞』二字。一宮女雲鬟霞佩出，引向殿西角，云：『先生少坐，待我奏聞。』語畢便
去。殿上門檻甚高，跨殊費力。繡簾中坐冕旒者，相離遠，仰視不甚分明。異香從殿上吹
來，彷彿蓮花氣息。旁有虎皮交椅，坐白鬚人，手執牙笏，口奏事，瑯瑯數千言，亦不可
辨。冕旒者似與駁詰良久，已而大笑，其齒皓然呈露，潔白如玉，面為旒珠所遮，終未見
也。少頃，前宮女出謂曰：『今天已暮，太后不及相見，請先生且回。所以奉屈者，謝先
生駁刪《唐書》之功，先生當自知之。』語畢，袖中出一玉秤，曰：『此我在長安以此稱
量天下才者，先生將往長安，敢以奉贈。』門生心知是上官婉兒，逡巡揖謝而醒。其年果
有督學陝西之差。」

8,10,冒失鬼

　　面相學裡面有這麼一個說法：瞳孔呈現青色的人，能看到妖怪；瞳孔呈現白色的人，
能看到鬼魂。
　　(青光眼與白內障?)　

　　杭州三元坊石牌樓旁邊住著一位沈婆婆，擁有靈視力，有次聊天，她說十年前看到一
個蓬頭鬼，藏匿在牌樓上的石繡球中，手上拿著連接成串的紙錢，長一丈多。
　　*蓬頭鬼: 披頭散髮的鬼。

　　等人經過牌樓下時，蓬頭鬼就拿那串紙錢打人的頭。

　　被打到的人就會直打冷顫，全身起雞母皮，一回到家就會馬上生病，然後病人要向空
中祈禱，或在野外祭祀，才能夠痊癒。

　　這個蓬頭鬼利用這個伎倆，常常吃得酒足飯飽。

　　有一天，有一位高大又氣宇軒昂的男子，背著錢貫要經過牌樓下，蓬頭鬼又拿著那串
紙錢要丟人。

　　忽然，男子頭上冒出了火燄，衝燒那串紙錢，燒得串線層層裂斷，然後蓬頭鬼就從牌
樓上連同繡球滾落下來，還打噴嚏打個不停，最後就化為一陣黑煙散去。

　　那位背著錢貫的男子完全不知道自己剛剛成了打鬼英雄。

　　從此，三元坊石牌樓再也沒有鬼在作祟了。

　　我的朋友方子雲聽說了這件事，就笑說：「作鬼害人，還需要察顏觀色一下。像蓬頭
鬼這樣，應該就是世間所說的『冒失鬼』吧？」

8,10,冒失鬼

　　相法：瞳神青者，能見妖；白者，能見鬼。杭州三元坊石牌樓旁居老嫗沈氏，素能見
鬼，常言十年前見一蓬頭鬼，匿牌樓上石繡球中，手執紙錢為標，長丈餘，累累若貫珠。
伺人過牌樓下，暗擲標打其頭。人輒作寒噤，毛孔森然，歸家即病，必向空中祈禱，或設
野祭方愈。蓬頭鬼借此伎倆，往往醉飽。一日，有長大男子，氣昂昂然，背負錢鏹而過，
蓬頭鬼擲以標。男子頭上忽發火燄，衝燒其標，線層層裂斷，蓬頭鬼自牌樓上顛仆，滾繡
球而下，噴嚏不止，化為黑煙散去。負錢之男子全不知也。自此，三元坊石牌樓無復作祟
矣。吾友方子雲聞之笑曰：「作鬼害人，亦須看風色。若蓬頭鬼者，其即世所稱之『冒失
鬼』乎？」

--
第191個故事。

8,11,史宮詹改命

　　溧陽宮詹史冑司，在還沒考取功名的時候，要去省城參加鄉試，在南門外遇到了算命
神準的湯道士，史冑司就給湯道士生辰八字請他算命。
    *宮詹: 三品官名，即太子詹事，職掌太子家事。
    *史冑司: 史夔（1661年－1713年），字冑司，號耕岩，溧陽人，史貽直之父。
             清代的名儒賢臣，曾擔任過《康熙字典》的纂修官。
　　*年庚: 舊指用干支表示的人出生的年、月、日、時。

　　湯道士說：「如果用丑時來算的話，你這輩子就只有考到諸生而已，不過可以活到八
十三歲。如果用寅時來算的話，就可以當到三品官員，這次考試就能考中。你是丑時出生
還是寅時呢？」
　　*諸生: 明代稱考取秀才入學的生員為諸生。
    *三品: 清朝官位大小可用九品官人法來區分，職位最高為一品，最小為九品。
           三品的官職有都察院左右副都御史、宗人府府丞、通政使司通政、
           大理寺卿、詹事府詹事、太常寺卿、順天府府尹、奉天府府尹、
           按察使、外務部左右丞、通議大夫。

　　史冑司說：「我是丑時出生的。」

　　湯道士說：「這樣的話，你這次會落榜。」

　　史冑司聽到會落榜，顯得有些難過。

　　湯道士說：「命格是可以改變的，在陰間，壽命是最貴重的，您若是願意減壽三十年
，那我就能為您將出生的時辰改成寅時。」

　　史冑司聽了很高興，直說願意。

　　湯道士說：「真願意換的話，明天早上過來這裡吧。」

　　隔天凌晨四、五點，史冑司就梳洗好來到寺廟，而湯道士已經打開寺門在等待了，一
看到史冑司，便對他說：「你是一個真誠又守信的人，不過日後你做大官，壽命減少了，
可不要後悔唷。」史冑司唯唯稱是，並準備好香燭，對著上天表明自己的意願。
    *五鼓: 指五更，凌晨三點至五點。
　　湯道士披散著一頭亂髮，手裡拿著法劍，口中喃喃誦咒，過好一會兒，另外寫了一個
庚帖給史冑司。
    *庚帖: 舊時訂婚,男女雙方互換的八字帖。
           帖上寫明姓名、生辰八字、籍貫、祖宗三代等。

　　史冑司接過去，放進自己的書篋中。

　　這一年，史冑司接連考過鄉試與會試，當上了宮詹官員。
    *鄉會: 鄉試與會試的並稱。
    *聯捷: 謂科舉考試中兩科或三科接連及第。

　　五十二歲那年，史冑司想盡辦法要被降級，好讓自己能活久一點，可惜他任內一直沒
有犯到什麼過失。

　　史冑司跑去找吏部官員商量看能不能將他降級，吏部官員聽完事情的經過，只是當史
冑司在開玩笑，所以笑一笑帶過，並沒有把這件事放在心上。
    *吏部: 古代官制六部之一。
           主管吏的任免、考課、升降、調動等事務。

　　隔年春天，史冑司的精神還非常地好。

　　五月，史冑司不小心得了一點小感冒。

　　皇帝叫太醫去幫史冑司看病，結果太醫給錯藥，使得史冑司藥到命除，與世長辭了。

　　這件事是史冑司的孫子史抑堂司馬跟我說的。
    *抑堂: 史奕昂，字頡甫，號抑堂，大學士史貽直的二兒子，後官拜兵部侍郎。
    *司馬: 官名。掌軍旅之事。兵部尚書的別稱，侍郎則稱少司馬。

　　而史司馬正是我的親家。
    *袁枚的女兒鵬姑，後來嫁給史奕昂。

8,11,史宮詹改命

　　溧陽宮詹史冑司，未遇時，赴省鄉試，遇南門外湯道士談命甚精，因以年庚求為推算
。道士曰：「照丑時算，你終身只一諸生，壽可八十三歲。若照寅時算，便可官登三品，
今科便中。汝丑時乎？寅時乎？」曰：「丑時也。」曰：「若然，則今科不中矣。」史愴
然不樂。道士曰：「命可改也，但陰司壽算最重，君如肯減壽三十年，當為君改作寅時。
」史公欣然願改。道士曰：「果情願者，明日早來。」

　　次夜，史五鼓熏沐到寺，道士已啟戶待，曰：「子誠信人，但日後官尊壽短，毋自悔
也。」史唯唯，具香燭，對天自陳。道士披髮仗劍，口中喃喃誦咒，良久，另書一庚帖與
之。史公持，歸置篋中。果於是年鄉會聯捷，官至宮詹。

　　五十二歲，希圖降級永年，而任內總無過失。商之吏部，笑而不信。至次年春，精神
甚健。五月，偶染微疾。上命太醫往視，為藥所誤，竟不起矣。此事公孫抑堂司馬言。司
馬，余親家也。

8,12,高相國種鬚

　　高文端先生說他自己二十五歲當山東泗水縣令時，有位呂道士幫他看過面相，呂道士
說：「您未來會成為地位最崇高的臣子，不過沒生鬍鬚的話，就不會升官。」
　　*高文端: 高晉（1707年－1778年），字昭德，諡號文端。乾隆時期著名的宰相。

　　高文端先生摸了摸自己的下巴，說：「連鬍渣都沒有，要怎麼長鬍鬚？」
　　*相國: 古官名。春秋戰國時，除楚國外，各國都設相，稱為相國、相邦或丞相，
           為百官之長。

　　呂道士說：「我能幫您植鬚。」

　　當晚，高文端先生熟睡後，呂道士拿筆蘸墨對高文端先生的下巴點了好幾下。

　　三天後，高文端先生就長出鬍鬚了。

　　不過，當初呂道士拿筆所畫的鬍鬚，每縷大約只有十莖、百莖，高文端先生這輩子就
只長這些鬍鬚而已。

　　那一年，高文端先生就升為邠州的州牧，一路當到總督，最後成為宰相。
    *州牧: 官名。古代指一州之長。
　　*總督: 清朝始正式成為地方最高長官，一般管轄兩省的軍事和政治，
           也有管三省或只管一省的。

8,12,高相國種鬚

　　高文端公自言年二十五作山東泗水縣令時，呂道士為之相面，曰：「君當貴極人臣，
然鬚不生，官不遷。」相國自摩其頤，曰：「根且未有，何況於鬚？」呂曰：「我能種之
。」是夕伺公睡熟，以筆蘸墨畫頤下如星點。三日而鬚出矣。然筆所畫，縷縷百十莖，終
身不能多也。是年遷邠州牧，擢遷至總督而入相。

8,13,說官話鬼

　　這是河東運使吳雲從還在當刑部郎中時所發生的事，那時他家外面偶爾會舉辦廟會，
有一次，他家一個婢女抱吳家的小公子出來看熱鬧，小孩子尿急，所以就直接在路旁尿尿
。
    *運使: 古代官名。水陸運使、轉運使、鹽運使等的簡稱。
    *刑部: 我國封建社會掌管刑法、獄訟事務的官署，屬六部之一。
    *郎中: 官名。清朝六部以下設司,司設長官郎中。
    *社會: 舊時亦用以稱村塾逢春秋祀社之日或其他節日舉行的集會。

　　尿完，小公子沒由來地忽然大哭不止，婢女趕緊將小公子抱回家。

　　到晚上，小公子用北京話說：「這個小孩怎麼這麼沒禮貌，居然尿在我頭上！我一定
不放過你！」

　　鬼就這樣吵吵鬧鬧了一夜。

　　吳雲從很生氣，隔天早上就寫了祭文燒給當地城隍，說：「我是南方人，我的小兒子
不知道怎樣去撞到說官話鬼，這鬼又囂張又可恨，拜托城隍神來把這鬼給抓去治罪。」
    *官話: 中國封建時代為朝廷和政界使用的中國北方主要方言,其中心是北京話。

　　這天晚上，吳家非常平靜。

　　第三天晚上，小公子又發作了，用北方話說：「你不過是個官兒罷了，竟然這樣糟蹋
我們的老四！咱們兄弟今天來替他報仇，要些燒酒喝喝。」

　　吳雲從的妻子不得已之下，說：「給你喝，不要鬧。」

　　於是，一隻鬼喝完，另一隻鬼又要喝，還要求前門外楊家的血貫腸當做下酒物，吵吵
鬧鬧了一整夜直到天亮。

　　後來，吳雲從實在忍不住了，上前賞了鬼一巴掌，罵說：「狗奴！強轉舌根，學說官
話，再說便打。」

　　不過打歸打，鬼還是一直說官話。

　　於是，吳雲從又再寫了祭文燒給當地城隍，說：「說官話鬼又來了，求神懲治。」

　　當天晚上，吳家便傳出陣陣的鞭打聲。

　　還聽到鬼說：「你不要打，咱們離開就是了。」

　　之後，吳家小公子說官話的病就痊癒了。

8,13,說官話鬼

　　河東運使吳雲從作刑部郎中，公館外偶有社會，家人婦抱小公子出看，溺尿路旁。公
子忽哭不止，家人抱歸，不知何故。至夜，公子作北語云：「怎麼小孩子這般無禮，溺在
我頭上！我與你不得開交！」吵鬧一夜。吳公怒，次晨作牒焚與本處城隍，云：「我南方
人也，無故小兒撞著說官話鬼，猖獗可恨，托為拿究。」是夜平定。

　　至第三日晚，公子又病，仍作北語云：「你不過是個官兒罷了，竟這樣糟撻我們的老
四！咱們兄弟今來替他報仇，要些燒酒喝喝。」夫人不得已，曰：「與你喝，不要鬧。」
於是，一鬼喝畢，一鬼又要喝，兼討前門外楊家血貫腸做下酒物，呶呶之聲，又復達旦。
吳公上前批其頰罵曰：「狗奴！強轉舌根，學說官話，再說便打。」然打者自打，說者自
說。吳又牒城隍云：「說官話鬼又來了，求神懲治。」是夕，宅中聞鞭撻聲。鬼云：「你
不要打，咱們去就是了。」公子病隨愈。

8,14,偷雷錐

　　杭州孩兒巷裡有一戶姓萬的有錢人，家裡都是高房大廈。

　　有一天，雷公要劈擊妖怪時，經過產婦房，就這樣受污沒辦法再回到天上，雷公就蹲
在萬家庭園裡最高樹木的頂端，雷公的嘴巴尖尖的，而手長得很像雞爪，手上還拿著一個
錐子。

　　人們剛開始看到雷公，以為是什麼妖怪；雷公在上面蹲久了，人們看著看著才想到是
雷公。

　　萬家主人跟家裡的僕人開玩笑說：「有人能夠偷到雷公手裡的錐子，賞銀十兩。」眾
僕人一片沉默，然後都說不敢；只有一個泥水匠說可以。

　　這位泥水匠先拿來一座高梯放在牆邊，等到太陽西落，就乘黑爬到樹上。

　　趁著雷公睡覺，泥水匠就把錐子拿下來了。

　　萬家主人審視這根錐子：非鐵非石，光可照人，重五兩，長七寸，鋒稜非常地銳利，
刺石頭就像刺泥巴一樣地容易。

　　但不知道這根錐子要怎麼使用，於是萬家主人叫來鐵工，叫鐵工將這根錐子改製成一
把刀，好佩帶在身上。

　　沒想到錐子剛放下火爐，便化作一陣青煙消失了。

　　俗話說：「天火得人火而化。」果然如此。

8,14,偷雷錐

　　杭州孩兒巷有萬姓甚富，高房大廈。一日，雷擊怪，過產婦房，受污不能上天，蹲於
園中高樹之頂，雞爪尖嘴，手持一錐。人初見，不知為何物；久而不去，知是雷公。萬戲
諭家人曰：「有能偷得雷公手中錐者，賞銀十兩。」眾奴嘿然，俱稱不敢；一瓦匠某應聲
去。先取高梯置牆側，日西落，乘黑而上。雷公方睡，匠竟取其錐下。主人視之：非鐵非
石，光可照人，重五兩，長七寸，鋒稜甚利，刺石如泥。苦無所用，乃喚鐵工至，命改一
刀，以便佩帶。方下火，化一陣青煙，杳然去矣。俗云：「天火得人火而化。」信然。

8,15,土地受餓

　　杭州錢塘邑有個書生張望齡，得了寒熱病。
　　*瘧: 由瘧蚊傳染的一種傳染病，每天或隔天按時發冷發熱。也叫「寒熱病」。

　　當他發高燒時，看到他已經去世的同學顧某匆忙地過來，說：「其實大哥壽命已盡，
幸好你年輕時曾經救過一個女子，所以增加12年的壽命。大哥之前所解救的女子知道大哥
病重，特地過來探望，可是被地方鬼棍給詐騙，被誣賴說你們有曖昧。小弟我就大加喝斥
這些鬼棍，才把他們趕走，然後才來大哥府上道賀。」
    *踉蹌: 1.匆忙的樣子。2.走路不穩的樣子。

　　張望齡看著為了自己而來的老朋友，身穿破衣，面黃肌瘦，所以張望齡拿出一些錢要
來答謝顧某。

　　顧某推辭著不收下，並說：「我現在是這個地方的土地神，因為官職小，地方清苦，
我又向來講操守，不肯隨便接受鬼詞，濫作威福，所以常常整年都沒有香火，雖然當了土
地神，卻往往餓肚子。而非分之財，就算是老朋友送我，我也不會收下的。」張望齡聽完
大笑。

　　隔天，張望齡便準備了豐盛的牲禮來祭拜顧某，當晚就又夢到顧某來答謝，說：「人
吃一頓飽飯，可以撐三天；鬼吃一頓飽飯，可以撐一年。我得到您這一頓飯菜，可以撐到
陰司大計，考績優異的就會被舉薦。」
　　*大計: 官吏每三年一次的考績。

　　張望齡問：「這樣清廉的官員，為什麼沒有馬上升為城隍呢？」

　　顧某說：「會應酬的才有機會得到格外超升；而做清官的，就只好等大計時的舉薦了
。」

8,15,土地受餓

　　杭州錢塘邑生張望齡，病瘧。熱重時，見已故同學顧某者踉蹌而來，曰：「兄壽算已
絕，幸幼年曾救一女，益壽一紀。前兄所救之女知兄病重，特來奉探，為地方鬼棍所詐，
誣以平素有黯昧事。弟大加呵飭，方遣之去，特詣府奉賀。」張見故人為己事而來，衣裳
藍縷，面有菜色，因謝以金。顧辭不受，曰：「我現為本處土地神，因官職小，地方清苦
，我又素講操守，不肯擅受鬼詞，濫作威福，故終年無香火，雖作土地，往往受餓。然非
分之財，雖故人見贈，我終不受。」張大笑。

　　次日，具牲牢祭之，又夢顧來謝曰：「人得一飽，可耐三日；鬼得一飽，可耐一年。
我受君恩，可挨到陰司大計，望薦卓異矣。」張問：「如此清官，何以不即升城隍？」曰
：「解應酬者，可望格外超升；做清官者，只好大計卓薦。」

--
第196個故事。

8,16,批僵屍頰

　　桐城有個姓錢的人，住在儀鳳門外。

　　一天晚上回家，那時天色已黑，約二更天左右，錢某的同事都勸說明天再早點回家。
　　*二鼓: 二更，晚上九點到十一點。

　　錢某不肯，提了燈就躍上馬，醉醺醺的騎馬離去。

　　到了掃家灣這個地方，一片的茂密樹林和一堆的荒塚，這時樹林內好像有人跳躍著過
來，披頭散髮還打著赤腳，臉色蒼白得像粉刷過的牆壁一樣。

　　錢某的馬嚇得不敢繼續前進，而錢某手上的燈火，顏色也漸漸轉綠。

　　錢某仗著酒膽，上前就巴那個怪人巴掌。

　　怪人的頭隨著巴掌轉到側邊，不久又轉回來，就像有牽著絲線的木偶一樣，周圍不斷
有陣陣的陰風吹襲向人；這時剛好後面有人經過，這個怪人就退走到樹林，身影就這樣慢
慢消失在樹林裡。

　　隔天，錢某發現打人的那隻手，居然黑得和墨水一樣。

　　三、四年後，錢某手上的黑色痕跡才完全消退掉。

　　問當地人那天看到的是什麼，當地人說：「那是剛成為僵屍，還沒成氣候的。」

8,16,批僵屍頰

　　桐城錢姓者，住儀鳳門外。一夕回家，時已二鼓，同事勸以明日早行。錢不肯，提燈
上馬，乘醉而行。到掃家灣地方，荒塚叢密，見樹林內有人跳躍而來，披髮跣足，面如粉
牆。馬驚不前，燈色漸綠。錢倚醉膽壯，手批其頰。其頭隨披隨轉，少頃又回，如牽絲於
木偶中，陰風襲人；幸後面人至，其物退走，仍至樹林而滅。次日，錢手黑如墨。三四年
後，黑始退盡。詢之土人，曰：「此初做僵屍，未成材料者也。」

8,17,簸箕龜

　　乾隆辛卯年春天，山陰人劉際雲坐船經過鎮江，看到一艘被風吹翻覆的客船，附近水
面還漂留著很多貨物。
　　*乾隆辛卯: 西元1771年。

　　江邊有一些很懂水性的人，俗名叫做「水鬼」，專門以打撈貨物來維生。

　　這一天，又有客舟翻覆了，一群水鬼都聚集過來，說好價錢就一起入水開始打撈。

　　打撈完上岸，大家發現少了一個人，懷疑會不會在水裡藏匿金銀，所以大家就又跳下
水，不過都沒有找到人。

　　只看到一隻大龜：紅色，大過浴盆，形狀扁平像簸箕，沒有頭、沒有尾巴、沒有腳。
　　*簸箕: 揚米去糠的器具。

　　遲遲未上岸的水鬼就是被這隻大龜給咬住，大家幫忙要將人、龜拉開，卻怎樣也拉不
開，於是就有人拿大鐵鉤把大龜拽上岸。

　　這隻大龜全身布滿的數百個小洞，都是牠的口器，被牠咬住的水鬼，人血已經被吸盡
，而這隻大龜還緊緊咬住不放。

　　用銳利的刀子刺入龜身，大龜似乎不痛不癢。

　　不得已之下，大家只好將犧牲者與大龜一起用大火焚燒掉，結果一燒下去，發出的惡
臭，連數里外都聞得到。

　　有人說：「這是最大的鍋蓋魚，嚴州江裡特別多這種魚。」

8,17,簸箕龜

　　乾隆辛卯春，山陰劉際雲舟過鎮江，見風覆客船，漂沒貨物甚多。江邊有素諳水性人
，俗名「水鬼」，專以打撈貨物為生。是日，客舟有覆者，群水鬼皆至，言定價錢，一齊
入水。及上岸，忽少一人，眾疑其在水藏匿金銀，復入水，遍尋不得。但見一龜：赤色，
大過浴盆，形扁如簸箕，無頭無尾無足。水鬼被其咬住，拉之不開，乃以大鐵鉤拽龜上岸
。通體有小穴數百，皆其口也，人血已經吸盡，而口猶緊咬不放。刺以利刃，龜若不知。
不得已，並人與龜烈火焚之，臭聞數里。或曰：「此即鍋蓋魚之極大者，嚴州江中尤多。
」

8,18,命該薄棺

　　台州張姓有錢人家有一個老僕人，六十歲，膝下無子，所以他自己準備了一口棺材，
不過他嫌棺木太薄，當他聽聞有窮戶辦喪事因為倉卒而沒辦法買到棺材的，老僕人就會先
借出自己的棺木給窮戶使用，要求返還時，把棺木加厚一寸，來當作利息。

　　就這樣過了幾年，棺木居然已經厚九寸，藏在主人廂房內。

　　一天晚上，鄰居家火災，全家的人都倉皇逃出。

　　圍觀的民眾看到張家屋頂上站了一位黑衣人，手上拿著紅色旗幟，逆風而揮，揮到之
處火頭便轉向。

　　張氏正宅沒有任何損害，只有廂房被燒燬。

　　老僕人看到廂房被燒，急忙要進去搶救他的棺材出來，不過已經燒到了，老僕人趕緊
將棺木投入水塘中。

　　等到火勢撲滅之後，老僕人將棺木拖起，將棺木燒毀的部分刨掉，幸好還可以使用，
但棺木的薄度，就像一開始買來的薄度一樣了。

8,18,命該薄棺

　　台州富戶張姓家有老僕某，六十無子，自備一棺，嫌材料太薄，訪有貧家治喪倉卒不
能辦棺者，借與用之，還時但索加厚一寸，以為利息。如是數年，居然棺厚九寸矣，藏主
人廂房內。一夕，鄰家火起，合室倉皇。看火者見張氏宅上立一黑衣人，手執紅旗，逆風
而揮，揮到處火頭便轉。張氏正宅無恙，惟廂房燒燬。老僕急入扛取棺，業已焚及，忙投
水塘中。俟撲滅餘火後拖起刨之，依然可用，但尺寸之薄，亦依然如前矣。

8,19,向狐仙學道

　　雲南監生俞壽寧，學習仙家符籙之術，常常拿著一把古劍替人驅妖，還蠻靈驗的。
　　*監生: 明清兩代稱在國子監讀書或取得進國子監讀書資格的人。

　　有一天，俞壽寧的朋友張某下田收租，遇到大風雨，經過俞壽寧家，想說進去借宿一
下。

　　但是卻被俞壽寧拒絕，張某很生氣，但又不知道為什麼俞壽寧會拒絕借宿，所以張某
就在俞家門口附近牆壁的孔洞上往裡面窺視。

　　只見俞壽寧擺了兩桌酒席，男男女女的賓客都開心的歡呼。

　　張某看了這一幕，心中的怒火就更熾烈了，拒絕他借宿，但卻擺酒席招呼這麼多人，
張某斧頭拿著就劈開俞家的大門進去，結果卻只看到酒席，賓客一個也沒看到。

　　俞壽寧被門口劈門的聲音驚到，趕緊跑出來看發生了什麼事，然後就剁腳說：「您壞
了我的事！您壞了我的事！我喜歡學仙，但是真正傳道的師父難找，不得已之下，只好請
眾狐仙來指點我。半年以來，我遇到多位男男女女的狐仙，有結拜為兄弟的，有當夫妻的
，有當兄妹的......等等。今天請來眾狐仙一同聚會，他們將要傳授我長生的要訣，所以
我非常隆重地準備酒席來請客。還沒談到什麼，就被你撞破門，泄漏天機，導致諸仙散去
，真是天意阿！前幾天紫文真人才說今天是破日，一定會被凡人衝破，聚會必須改期；因
為瑤仙三妹明天要嫁人，所以才選擇今天。結果真的不利，真是天意阿！我明天將要離開
這裡，將另外再找一個潔淨的地方與群仙聚會，不會再讓凡人知道了。」

　　此後，俞壽寧在外雲遊，沒有人知道他的下落。

8,19,向狐仙學道

　　雲南監生俞壽寧，習仙家符籙之學，仗一古劍替人驅妖，頗有靈應。一日，其友張某
下田收租，遇大風雨，過其門，將借宿焉。俞不可，張忿然而行，必欲探其所以見拒之故
，仍往其門，穴牆窺焉。見俞張設酒肴有兩席，賓客歡呼，男女雜沓。張愈怒，斧碎其門
，排闥入，則酒席具存而群賓不見。俞驚出，蹋足曰：「君誤我！君誤我！我好學仙，難
得真師傳道，不得已，廣請狐仙指示。半年以來，所遇男女狐仙甚多，有相約為兄弟者，
為夫婦者，為兄妹者，不一而足。今日眾仙會議，將授長生要訣，故隆其禮文，備饌相延
。尚未談及玄關要旨，而被汝撞破，泄漏天機，致諸仙散去，豈非天哉！前數日紫文真人
原說今日是破日，必被凡人衝破，須改日作會；而瑤仙三妹以明日將嫁某郎，故權擇今日
。果然不利，亦數也。我明日行矣，將別擇一潔淨之所聚會群仙，不使人知。」此後俞雲
遊於外，不知所往。

8,20,五通神因人而施

　　江寧陳瑤芬的兒子，是個不良仔。

　　有天，不良仔去普濟寺遊玩時，看到寺廟供奉的五通神，竟然坐在關帝之上，不良仔
認為這樣對關帝神非常沒有禮貌，所以叫來寺廟的僧人大罵一頓，叫僧人們把五通神放到
關帝之下。

　　圍觀的參拜者也都認為五通神應當擺關帝之下，不良仔看周圍民眾也都很支持他，所
已就非常地洋洋得意。

　　當晚回家，不良仔就看見五通神在他家門口堵他，接著不良仔就被附身而跌倒在地上
，嘴裡狂叫說：「我是五通大王，享用人間的祭祀很久了，偶然運氣不好，撞著江蘇巡撫
老湯，兩江總督小尹，把我誅逐。他們兩個都是貴人，又是正人，我無可奈何，只好將委
屈往肚裡吞。你只是個市井小人，竟然敢在我頭上作威作福！我一定不會放過你的。」

　　陳家的人環繞著五通神環拜，並準備三牲、紙錢，還請來僧人禱告祭祀，但都無法挽
救不良仔，不良仔最後還是死掉了。

8,20,五通神因人而施

　　江寧陳瑤芬之子某，素不良。游普濟寺，見寺供五通神坐關帝之上，怒其無禮，呼僧
責之，命移五通於關帝之下。遊人觀者俱以為是，陳傲然自得。夕歸，見五通神當門而立
，遂仆地，狂叫曰：「我五通大王也，享人間血食久矣，偶然運氣不好，撞著江蘇巡撫老
湯，兩江總督小尹，將我誅逐。他兩個都是貴人，又是正人，我無可奈何，只得甘受。汝
乃市井小人，敢作威福！我不能饒汝矣。」其家環拜，具三牲紙課，延僧禱祀，竟不能救
而死。

--
第201個故事!
賀!破200~
& 新年快樂!

8,21,張奇神

　　湖南這個地方有一個人叫張奇神，能夠用法術攝人的魂魄，所以擁有許多的信徒。

　　有一個從江陵來的吳姓書生是鐵齒組的，不屑信張奇神還當眾嗆得張下不了台，回去
之後心想當晚張一定會來搞鬼，所以拿本《易經》坐在燈下閱讀。

　　到了晚上，聽到屋瓦上有颯颯的聲音，接著有個穿黃金甲的神突然闖進來，還拿槍刺
吳生，吳生使用乾坤一擲的技能，把《易經》丟向金甲神，金甲神被秒殺倒地，發現只是
一個紙人，吳生把紙人夾在書裡當書籤用。

　　過了一下子之後，又有兩個青面獠牙的鬼拿斧頭衝進來，吳生又使用乾坤一擲丟《易
經》，這次是範圍技所以兩個鬼也都倒地，發現又是兩個紙人，所以吳生又多了兩張書籤
。

　　半夜的時候，張奇神的老婆一邊哭一邊敲吳生的門，並且說昨天我老公帶兩個小孩來
作祟，沒想到被先生捉住了，他們人都很好，是交到壞朋友才會這樣，請把我老公跟兩個
小孩還我。

　　吳生跟張太太說昨天只來三張書籤，不是你兒子。

　　張太太說張某跟兩個兒子都附在紙人身上，雞一叫他們就死定了，不斷哀求吳生。

　　吳生說你們平常害人太多，這是你們的報應，看在你的面上就還你一個兒子。

　　張太太拿著一個紙人一邊哭一邊回家。

　　隔天早上吳生前往張奇神家，發現奇神跟長子都死了，只剩小兒子活著。

8,21,張奇神

　　湖南張奇神者，能以術攝人魂，崇奉甚眾。江陵書生吳某獨不信，於眾辱之，知其夜
必為祟，持《易經》坐燈下。聞瓦上颯颯作聲，有金甲神排門入，持槍來刺。生以《易經
》擲之，金甲神倒地。視之，一紙人耳，拾置書卷內夾之。有頃，有青面二鬼持斧齊來，
亦以《易經》擲之，倒如初，又夾於書卷內。

　　夜半，其婦號泣叩門曰：「妾夫張某昨日遣兩子作祟，不料俱為先生所擒，未知有何
神術，乞放歸性命。」吳曰：「來者三紙人，並非汝子。』」婦曰：「妾夫及兩兒皆附紙
人來，此刻現有三屍在家，過雞鳴則不能復生矣。」哀告再三。吳曰：「汝害人不少，當
有此報。今吾憐汝，還汝一子可也。」婦持一紙人泣而去。明日訪之，奇神及長子皆死，
惟少子存。

8,22,青陽江丫

　　青陽人江丫，在鄉下開了一間私塾，教導五個村子裡的小孩，這五個小孩最大不過十
二、三歲，最小的約八、九歲。

　　有一天課才剛上完，江ㄚ突然拿起木棒將一個一個將五個小孩爆頭，而他自己也跑去
撞牆，血流滿面倒地不起，昏迷指數大概十三左右。

　　小孩們的父母聽到這個消息，沿路哭喊的跑到私塾，質問江ㄚ為啥CS玩到現實生活來
!!

據江ㄚ的說法：
　　中午我正在房內坐著休息的時候，突然看見窗外有六、七個鬼怪，個個一頭紅青色的
頭髮，臉還是綠色的，穿著五顏六色的衣服，抓著小孩準備要吃掉的樣子。這些鬼怪趕也
趕不走，我一時心急，就順手抄了個棒子，棒棒全壘打把鬼趕跑，鈴木O朗今年的打擊率
都沒我高！不久仔細一看，才發現我打的不是鬼怪，而是TK到那幾個小孩子。我看到他們
躺在地上，難過的心都要碎了，所以打算一頭撞死算了。

　　官府聽了他的自白，覺得這種鬼怪之事，實在難以當作口供。

　　官府就詢問那些孩童的家長，每個家長都說跟江ㄚ沒有嫌隙，而且江ㄚ是個好老師，
平常就很愛護這些小孩，也沒喀藥。

　　官府看江ㄚ的腦袋被他自己撞得都快變成兩半了，於是宣布先收押禁見，等到傷好再
繼續審問。

　　官府就這樣把家屬打發回家。

　　這是乾隆二十一年五月間青陽知縣上報給尹總督的公文，我親眼所見的。

　　半個月後，江ㄚ就死在獄中了。

8,22,青陽江丫

　　青陽人江丫，處鄉館，教村童五人，長者不過十二三歲，幼者八九歲。一日，字課甫
畢，江忽持木棍將五生排頭打死；己亦觸牆流血，昏暈倒地。各家父母聞之，奔赴喊哭，
叩其故。據江云：「午間安坐，突見窗外奇鬼六七輩，紺髮藍面，著五色衣，前來搏噬諸
生。我惶急，驅之不去，隨取木棍將鬼繫打無蹤，自幸諸生得免於難。亡何諦觀，始知所
打死者非鬼，即弟子五人。橫屍在地，痛摧心肝，因自尋死，故觸牆腦裂。」官驗取供，
以鬼語難成信讞，質之各家父母。皆云：與江丫平日絕無仇隙，渠作先生，愛惜諸童頗好
，亦無瘋症，此舉不知何故，想係前生冤孽。江腦破垂斃，現在收禁，俟醫治痊時再行審
抵云云。此乾隆二十一年五月間青陽知縣申詳總督尹公文書也，余親見之。半月後，報江
丫死於獄。

8,23,梁武帝第四子

　　杭州汪慎儀的家裡，有著景色瑰麗的庭園，座落在小粉牆北街那。

　　主人汪生有意要再挖個池塘造景。

　　那天晚上，汪生就夢到一個美少年，頭戴玉冠，腳上穿著華麗的鞋子，儀貌堂堂，氣
勢大方。

　　衣領以下都用翠綠的絲線裝飾著，衣袍上則繡有無數朵梅花。

　　少年自稱：我乃是梁武皇帝第四子南康王蕭績，在任職江州都督的時候過世，睡在這
邊已經一千多年了。聽說你有意思要挖掘池塘，希望你不要傷到我的墓穴，不然...嘿嘿
嘿...

　　話才說完，那少年"呼"的一聲也沒就消失了。

　　第二天汪生請工人先試挖一下，還挖不到一丈深，就挖到磚頭了。

　　根據磚頭上的刻字，是梁朝天監八年所燒製的。

　　於是汪生就打消挖池塘的念頭了。

　　那些磚頭現在在侍讀嚴冬友家收藏著。

8,23,梁武帝第四子

　　杭州汪慎儀家，園亭極佳，園在小粉牆北街，主人將有掘池之舉，夜夢美少年：玉冠
珠履，儀貌詳華；自領以下，悉翠絲環襭，袍衫上繡萬枝梅花。自稱：「我梁武皇帝第四
子南康王蕭績也，都督江州病薨，葬此千餘年。聞主人將有池塘之掘，幸勿傷我窀穸。」
言畢而逝。主人次日命鍬鍤試之，未丈許，得梁天監八年所造方磚數十塊，遂止掘。今磚
藏嚴侍讀冬友家。

8,24,呂城無關廟

　　呂城方圓五十里內，一座關帝廟都沒有。

　　相傳呂城是由呂蒙所築的，所以呂蒙就成了當地的土地神。

　　而且只要一蓋關帝廟，每天晚上工地裡就會有兵器打鬥的鏗鏘聲，因此居民都互相告
誡，千萬，千萬不要再蓋關帝廟，以免呂蒙開無雙。

　　某天，有位以卜卦維生的道士借住在呂侯廟裡，半夜突然下起大雷雨，屋瓦亂飛，一
直鬧到早上，道士也搞不清楚狀況。

　　被流彈打到的居民跑來看發生了什麼事，原來道士的布旗上畫有關帝君的畫像。

　　於是居民便把道士驅逐出境，不許他再借住呂侯廟裡。

8,24,呂城無關廟

　　呂城五十里內無關廟。相傳城為呂蒙所築，至今蒙為土地。一造關廟，每夜必有兵戈
角鬥聲，以故相戒勿立關廟也。有以卜卦行道者借宿土神廟中，夜間雷雨作鬧，屋瓦皆飛
及旦。不解其故。里人來觀：則卜者所肩一布旗上畫帝君像也。乃逐之，不許其再宿呂侯
廟中。

8,25,姚劍仙

　　邊桂岩在當山盱通判時，在洪澤堤旁蓋了間屋子，邀請賓客吟詩作對，飲酒為樂。
　　*通判: 官名。在知府下掌管糧運、家田、水利和訴訟等事。

　　有一次當大家正剛開喝的時候，闖入了一位不速之客，髮冠跟鞋子都滿是汙垢，一頭
亂髮，只隨便綁個辮子。

　　一屁股就坐在賓客旁邊自顧自的大吃大喝，完全沒有不好意思的樣子。

　　賓客詢問他的名字，他自稱姓姚，號穆雲，是浙江蕭山人。

　　問他會什麼？他笑答：我會舞劍。

　　說完就從口中吐出一個鉛丸，滾到手上的時候已經變成一把短劍，長約一寸多，劍尖
有火光，如蛇信般閃著。

　　客人們都嚇到不敢出聲，邊通判害怕會嚇壞客人，再三請他把劍收起來。

　　他說：我這劍不出則已，一出只有倚天劍勘比，誰與爭鋒...阿...不是，一出則殺氣
太盛，要掛掉個什麼生物，我才能收得回去。

　　邊通判說到，只要不是掛掉人，其他都可以。

　　姓姚的客人看到樓梯旁有一棵桃樹，劍指一比，短劍馬上飛出，在桃樹旁繞了一周，
只見桃樹應聲而倒。

　　姓姚的客人又從口中吐出一個鉛丸，跟剛剛一樣變成一把短劍，跟砍斷桃樹的短劍狗
戰著，有如兩條虯龍纏繞。

　　這兩把短劍在室內進行高空纏鬥，燈燭都被弄滅，滿室昏暗，只見劍光閃爍。

　　姓姚的人一邊操控著兩把短劍，一邊看著其他的客人，只見客人越來越懼怕，但也有
人看得入迷而直起身子。

　　姓姚的人起身笑說：完了。便招手喚回兩把短劍，仍是變做鉛丸吞回口中，引來客人
們的喝采。

　　有些客人甚至當場想拜姓姚的客人為師。

　　但他說：「太平之世，學這個有麼用？我會劍術，但不會煉金術~~~~~所以才來這白
吃白喝阿。」

　　邊通判便贈送他一百兩，並留他住了三天。

8,25,姚劍仙

　　邊桂岩為山盱通判，構屋洪澤堤畔，集賓客觴詠其中。一夕，觥籌正開，有客闖入，
冠履垢敝，辮髮毿毿然，披拂於耳，叉手捐坐諸客上，飲啖無怍。諸客問名姓，曰：「姓
姚，號穆雲，浙之蕭山人。」問何能，笑曰：「能戲劍。」口吐鉛子一丸，滾掌中成劍，
長寸許，火光自劍端出，熠熠如蛇吐舌。諸客悚息，莫敢聲。主人慮驚客，再三請收。客
謂主人曰：「劍不出則已，既出，則殺氣甚盛，必斬一生物而後能斂。」通判曰：「除人
外皆可。」姚顧階下桃樹，手指之。白光飛樹下，環繞一匝，樹仆地無聲。口中復吐一丸
如前狀，與桃樹下白光相擊，雙虯攫拿，直上青天，滿堂燈燭盡滅。姚且弄丸且視諸客，
客愈驚懼，有長跪者。姚微笑起曰：「畢矣。」以手招兩光奔掌內，仍作雙丸吞口中，了
無他物，引滿大嚼。群客請受業為弟子，姚曰：「太平之世，用此何為？吾有劍術，無點
金術，故來。」通判贈以百金。居三日去。

8,26,黑煞神

　　桐城有一個農民叫汪廷佐，在雙岡堤附近種田為生。

　　有一天他發現了一個古墓，裡面有古鼎跟銅鏡等一些陪葬品。他就把這些東西幹回家
，把古鏡放在鏡台上，竟然整夜都大放光明，夫妻兩個人都把它當寶貝般愛護。

　　不久後的某一天，汪廷佐上城內的市集辦雜貨，路上看就一個黑面蔡，臉上表情猙獰
駭人，身高約180公分，一看到汪廷佐就一個右鉤拳，要把他KO在地，儼然就是跟幕O內學
過拳擊。

　　正當黑面蔡使出輪X式位移，鉤拳連發時，嘴巴裡還說著：「拎杯是黑煞神，你盜了
我家小姐的墓，罪當萬死!!我家小姐是元祐元年安徽太守陸公的女兒，陸公任太守時有施
行善政，但他的女兒卻早夭，神明憐憫她的不幸，囑咐拎杯負責保護她的陵墓，並派小姐
前往徽州管理天花疫情，你竟然趕趁我們都不在家的時候把我們家搬空！！」

　　說完，就把汪廷佐KO在地，路人發現汪仆街吃屎，趕忙把他抬回家，一回到家背上還
長了毒瘡。

　　沒想到他的妻子也被小姐附身，破口大罵汪家人，汪家人個個跪地求饒，打算要請高
僧設齋宴、建醮祈禱超渡。

　　小姐說：「不必如此，你們這些無知的村農，既然知道自己有罪，就不用如此大費周
章，但是要趕快把鼎跟鏡子還回去，另外買口新的棺木安葬我的屍骨，我就不生氣了。但
是我已經被冥府聘請去管理天花發病課的課長，應當享有香火祭祀，這件應該立座石碑，
昭告鄉里，可永保靈驗。城中有個秀才姚翌佐，人品端正，在鄰里之中很受敬愛信賴，你
應該去求他撰寫碑文，如此我就饒你一死。」

　　汪廷佐磕頭說到：「我"發現"您的墓的時候，只有看到古鼎跟銅鏡，沒有看到小姐您
的骨骸阿，這是叫我如何買新棺木重新安葬小姐您阿？」

　　小姐又說：「我過世的時候年紀很輕，骨頭很脆弱，年代又久遠，想必已經化為塵土
。但是我骨骸化為的塵土，貞潔不受泥濘汙染，會發出金色的光芒，你將墓穴土挖出，對
著太陽看，應可分辨，如此可將我的骨骸收齊，重新安葬。」

　　汪廷佐照著她的話做，果然可以分辨出陸小姐的骨骸，即將她的屍骨厚葬。

　　並去城內找姚秀才，姚秀才也做了一樣的夢，於是便幫汪廷佐寫了碑文，汪廷佐背上
的毒瘡也不藥而癒。

　　此事是江寧太守章攀桂告訴我，他剛好就是桐城人。

8,26,黑煞神

　　桐城農民汪廷佐，耕雙岡圩。發一古墓。得古鼎、銅鏡等物。攜歸家，置鏡几上，徹
夜通明，以為寶也，與其妻加愛護焉。

　　亡何，汪入街市，路見猙獰黑面者，長丈餘，拳毆之曰：「我黑煞神也，汝盜陸小姐
墓，當死。小姐乃元祐元年安徽太守陸公女。陸作官有善政，小姐夭亡，上帝憐之，囑我
營護其墳，命小姐往徽州司一路痘疫事。汝敢乘我與小姐外出，而盜其所有耶！」言畢，
仆地昏迷，路人舁之至家，疽發於背。小姐亦附其妻身大罵。舉家哀求，欲延高僧為設齋
醮。小姐曰：「不必，汝村農無知。既自知罪，但速將鼎、鏡等物送歸原所，別買棺安葬
我骨，可以恕汝。但我已為冥司痘神，應享香火，此段公案，須立一碑，曉示村民，永照
靈應。城中貢士姚先生翌佐，人品端方，人所敬信，須往求其作記，方免汝死。」汪叩頭
曰：「前發墓時，但見鼎鏡等物，實不見有骸骨。此時雖買新棺，將從何處撿小姐骨耶？
」小姐曰：「我年少女子，骨脆，歲又久遠，故已化矣。然我骨所化之土，堅潔不污，有
金色光。汝往坑中取土，映日視之，便有識別，可以改葬。」汪如其言，試之果然，即為
禮葬。往告姚貢生，姚亦夜有所夢，乃作記立碑，而汪疽愈。

　　此事江寧太守章公攀桂所言。章，桐城人也。

8,27,吳子雲

　　康熙年間，有一個桐城的秀才叫吳子雲，春天晚上無所事事在賞月，結果聽到空中有
一個謎之聲告訴他今年鄉試的成績是第四十九名，接著又在空中朗誦文章，文章題目是「
君子之於天下也」。

　　吳雖然記憶力不太好，但是覺得文章還不錯，所以就用這個題目準備。

　　過沒幾天進考場之後，發現謎之聲根本就是洩題給他，在卯到的情況下，考試放榜果
然中了進士，當了翰林院的官，又到湖南督學，賺得口袋飽飽的回家。

　　吳生在回家的旅途時住在旅店之中，半夜想噓噓，於是起身拿便壺的時候，突然有一
雙超漂亮的手拿便壺給他，吳差點嚇到尿褲子，連忙問這個人為什麼要幫她拿便壺，這個
人回答自己是狐仙，跟吳生有前緣所以今天來伺候他。

　　吳生點起蠟燭一看發現是正妹，於是就跟正妹嘿嘿嘿。

　　吳生在抽事後菸的時候，狐仙告訴吳生說她曾經因為躲在吳生的車中而躲過雷劫，所
以叮囑吳生會大禍臨頭要小心提防，吳生詢問原因，狐仙告訴吳生接下來一定會住在呂老
闆開的旅店，呂老闆有一個愛女今年九歲，你去的時候一定要對這個小蘿莉又親又抱好像
很愛她，然後收為乾女兒再賜以珍寶就可避免大禍。

　　吳生到呂家發現果然有這個小蘿莉，於是就照著狐仙的吩咐，半夜的時候呂老闆拉著
吳生的手，很親熱的對吳生說他是響馬盜的總瓢靶子，你口袋這麼飽我小弟看了很羨慕，
今天發現你是忠厚長者，我不忍害你。

　　於是取下鈴鞭敲了三下牆，所有的盜賊都現身，呂老闆當眾宣佈吳生是他的乾親家，
你們除了有鬍子還要對他有禮貌，趕快幫我把老吳送到家。

　　於是吳生免去一場大難。

　　後來吳生沒有兒子，族人爭著要把兒子過繼給他，吳生私底下問狐仙正妹哪個小正太
比較好，狐仙回答放牛的正太不錯，隔天果然有個也姓吳的牧童經過，吳生說這個好就把
他當兒子，族人都把這當成笑話看。

　　小吳性格謹慎，在吳生過世後謹守家業，於是家族變得更加富有，到今日人人都稱呼
他「吳牛」。

　　吳牛曾經向處士方貞觀要對聯，方想戲弄他於是寫「對窗常玩月，獨坐自彈琴」給吳
牛，吳牛很高興，不曉得方貞觀是在嘲笑他。

　　*對窗常玩月→吳牛喘月：比喻見到曾受其害的類似事物而過分害怕驚懼。
　　*獨坐自彈琴→對牛彈琴：比喻對不懂道理的人講道理或講話不看對象。

8,27,吳子雲

　　康熙初，桐城秀才吳子雲春夜玩月，聞空中有人聲曰：「今年鄉試，吳子雲當中四十
九名。」誦其文瑯瑯然，題是「君子之於天下也」一章。吳雖不甚記憶，而覺其文甚佳，
因預作此題文以備試。未幾入場，果此題，大喜，因書宿構，放榜果中，如其數。旋登進
士，官翰林，督學湖南，滿載而歸。

　　宿旅店中，夜取溺器，忽有人以手奉之，十指纖纖然。吳驚問，曰：「我狐仙也，與
公有前緣，故來相伺。」起燭之，嫣然美女，遂偕伉儷。囑曰：「妾有雷劫，曾匿君車中
以免，故來報君。今君亦有大禍，不可不防。」吳問故，曰：「前途君必宿呂姓店，呂有
愛女年九歲，君召而愛之抱之，繼為乾女，重賜珍寶，則免矣。」吳至呂家，果有此女，
遂如其言。至三更時，店主拉吳手笑曰：「我響馬盜魁也，君出署時，輜重頗富，諸僂儸
兒相涎已久。今知君真長者，我不忍害君。」取壁上鈴鞭，撞壁者三，諸盜齊入，曰：「
吳學院，我乾親家也，諸君不得無禮，急為我護送到家。」吳竟得免。

　　後吳無子，族人爭以子來求繼。吳私問狐：「應繼何人？」曰：「牧牛兒好。」次日
，果有牧童過，亦本家也，吳拉入嗣為己子，族人皆笑之。吳亡後，兒頗恂謹，能守其業
，家日以富，至今人呼為「吳牛」。嘗索對聯於方處士貞觀，方戲書云：「對窗常玩月，
獨坐自彈琴。」吳甚喜，竟不知暗用牛事嘲之也。

8,28,禿尾龍

　　山東文登縣有一個姓畢的婦人，三月的時候在池子邊洗衣服，看到樹上有顆像雞蛋大
的李子，心裡覺得很奇怪，晚春的時節不應該會有李子，於是把它摘下來吃了，味道異常
的甜美。

　　自此之後就腹部慢慢隆起，有了身孕。

　　十四個月後，竟然生下一條小龍，長大約兩尺多，一出生就飛走了，但是每天清晨都
會回來喝母奶。

　　畢婦的老公不爽自己莫名戴了綠帽，氣得拿刀砍它，一刀砍斷了小龍的尾巴，自此之
後小龍就再也沒回來喝母奶了。

　　過了幾年，畢婦死了，在村中辦理喪事。

　　有天突然下起大雷雨，狂風雷電不斷，昏暗的天色中似乎有東西像龍一般盤旋。

　　第二天一看，畢婦的棺木已經葬好，墓地像一座小丘般的高高隆起，儼然成為一座大
墳。

　　又過了幾年，畢婦的老公也死了，鄰居把他跟畢婦合葬在一起。

　　當天晚上，又是狂風雷雨交加，第二天一看，畢婦老公的棺木被挖了出來丟在一旁，
好像有誰不允許他們合葬的樣子。

　　後來鄉民便把這座墳稱做"禿尾龍母墳"，祈禱天氣放晴或下雨，沒有不靈驗的。

　　此事是陶悔軒方伯(地方長官，類似縣市首長或州長)告訴我的，而且他還說：「我曾
經偶然看到"群芳譜"有寫到，上天要懲罰乖逆的龍，會先割去它的耳朵，耳掉落在人間，
就會化為李子。」

　　畢婦所吃的李子，應該就是龍耳，所以才會感受到龍的靈氣而生下小龍。

8,28,禿尾龍

　　山東文登縣畢氏婦，三月間漚衣池上，見樹上有李，大如雞卵，心異之，以為暮春時
不應有李，採而食焉，甘美異常。自此腹中拳然，遂有孕。十四月，產一小龍，長二尺許
，墜地即飛去；到清晨，必來飲其母之乳。父惡而持刀逐之，斷其尾，小龍從此不來。

　　後數年，其母死，殯於村中。一夕，雷電風雨，晦冥中若有物蟠旋者。次日視之，棺
已葬矣，隆然成一大墳。又數年，其父死，鄰人為合葬焉。其夕雷電又作。次日，見其父
棺從穴中掀出，若不容其合葬者。嗣後村人呼為「禿尾龍母墳」，祈睛禱雨無不應。

　　此事陶悔軒方伯為余言之，且云：「偶閱《群芳譜》云：『天罰乖龍，必割其耳，耳
墜於地，輒化為李。』畢婦所食之李，乃龍耳也，故感氣化而生小龍。」

8,29,石灰窯雷

　　湘潭縣往西二十里，有個地名叫石灰窯。

　　那邊有翁姓人家，家境不錯，但就是沒有生下男丁，只有兩個女兒，翁老便招了兩個
女婿入贅。

　　翁老在廣州西部販賣穀物回來的時候帶了一個懷孕的小妾，已經要臨盆了。

　　二女兒夫婦私下商議：「若是這個小妾生下男孩，我們還分得到家產嗎？！」

　　於是二女兒夫婦表面上與小妾交好，背地裡就偷偷計畫要陷害她。

　　等到小妾生產，果然是個男孩，但剛出生就死了，翁老非常悔恨，以為自己命中不該
得子，殊不知其實這是二女兒賄賂接生婆，偷偷把小孩掐死。

　　翁老老年喪子非常悲痛，脫下外袍包著死嬰，把他葬在自家後院。

　　二女兒跟接生婆覺得心中還是有所不安，於是前往墓地偷看。

　　突然晴天霹靂，把二女兒當場擊斃，而死嬰卻復活了。

　　接生婆被烤成七分熟，但還沒有死，眾人問他被雷打到的原因，她才把這件事情說出
來，但過沒幾天也斷氣了，想必上天是要她死慢一點，多被虐個幾天，給天下人引以為戒
。

　　翁老便把二女兒葬了，給了二女婿一些錢跟糧食，叫他滾回去。

　　二女婿坐船時，突然一陣怪風吹起把船給翻了，二女婿也因而淹死，這整件事前後不
過數天而已。

8,29,石灰窯雷

　　湘潭縣西二十里，地名石灰窯。某翁家頗小康，無子，有二女，贅婿相依。翁販穀粵
西，買妾歸，腹有孕矣。其次女夫婦私議：「若得男，吾輩豈能分翁家財？」乃陽與妾厚
，而陰設計害之。及分娩，得男，落地死。翁大恨，以為命不宜子，不知乃其次女賄穩婆
扼吭絕之也。翁痛不已，解衣裹死兒瘞之後圃。次女與穩婆心猶未安，往啟視之。忽霹靂
一聲，女斃，而死兒蘇矣；穩婆亦焦爛，猶未死。眾問得其故。翌日，穩婆亦亡，若天故
遲死之，取有供狀以戒世者。某乃葬女逐婿，分給錢粟使歸。舟抵中流，怪風起，婿亦溺
死，前後乃數日。

8,30,徐巨源

　　南晶徐巨源，字世溥，崇禎年間的進士，以善寫書法而聞名。
　　*徐巨源: 1608－1657，江西新建人。

　　*崇禎: 公元1628年~1644年三月，明朝皇帝明思宗朱由檢的年號。
           崇禎是明朝的最後一個年號。

　　有一天，徐巨源想去找他的親戚鄒某進入三館工作。
　　*入館: 謂進入三館供職。
    *館: 三館。宋初以史館、昭文館、集賢院為三館。

　　走到半路，忽然吹起一陣怪風，將徐巨源捲上雲中，然後就見到一位身穿官服、手拿
笏板的官吏迎接他說：「冥府正在建造宮殿，請先生幫忙寫榜書的對聯。」
    *榜書: 古名署書，又名牓書，題在宮闕門額上的大字。

　　徐巨源跟著官員來到一座華麗氣派，好像是帝王居住的宮殿，宮殿的匾額和對聯都已
經準備好了，但還沒寫上去。

　　匾額：「一切惟心造。」

　　對聯：「作事未經成死案，入門猶可望生還。」

　　徐巨源幫忙書寫完後，冥王詢問他想要什麼謝禮，徐巨源說想為母親延長12年的壽命
，冥王說可以，一旁的判官便拿起簿子修改。
　　*一紀: 歲星(木星)繞地球一周約需十二年，故古稱十二年為一紀。

　　徐巨源看到判官手上的簿子，就要求想要看看自己的壽命。

　　判官說：「這是正命簿。你不是因為壽終而死的，所以不在這本簿子中。」
　　*正命: 泛指壽終而死。與“非命”相對。

　　判官另外拿了一本上面寫著「火」字的簿子過來，書上寫：「某月某日，徐巨源被燒
死。」

　　徐巨源非常害怕，請求冥王修改他的死法。

　　冥王說：「這是上天註定的，我也沒有辦法，但是偷偷告訴你，你從明天開始，都不
要接近火不就好了嘛。」徐巨源連連答謝，然後就回到地面了。

    徐巨源繼續前往鄒家。

　　到了鄒家，鄒家主人一看到徐巨源，便驚訝地說：「先生這一年來都跑去哪了？你的
轎夫因為把你載不見而被告上官府，長久因為證據不足，一時難以判決，而被關在縣府的
牢獄中！」
    *期年: 亦作“朞年”。一年。
    *疑案: 真相不明,證據不足,一時難以判決的案子

　　徐巨源向鄒家主人說明原因後，就去官府解釋，把轎夫從牢獄中釋放出來。

　　那時，同郡的熊文紀，號雪堂，擔任少宰官員，住在家中，找徐巨源一起喝酒，但徐
巨源一進門，熊文紀就出來推辭說：「我身體不舒服，沒辦法招待你。」
    *熊文紀: 熊文舉，1595年~1668年，字公遠，號雪堂，明末清初學者、政治人物。
             江西新建人。
    *少宰: 明清為吏部侍郎的俗稱，也叫少冢宰。
　　*痞: 中醫指胸腹間氣機阻塞不舒的一種自覺症狀，有的僅有脹滿的感覺，稱“痞塊
”、“痞積”。

　　徐巨源開玩笑地說：「古有太宰嚭，今又有少宰痞耶！」熊文紀聽了很不爽。
    *太宰嚭: 本名伯嚭，是春秋時楚伯州犁之孫。楚誅伯州犁，伯嚭奔吳，吳以為大夫
，後任太宰，故稱太宰嚭。

　　徐巨源離開前在牆壁上寫下唐朝詩人柳宗元的《江雪》，並把四句逆著寫，尾字變成
「雪翁滅絕」四個字，熊文紀不爽到了極點，並因此懷恨在心。
　　*《江雪》柳宗元
　　　千山鳥飛絕，
　　　萬徑人蹤滅。
　　　孤舟蓑笠翁，
　　　獨釣寒江雪。

　　徐巨源一直記得冥府交代的事，所以很怕火，因此不接近木製品，他在西山蓋了一座
石室，並貯存很多食物，打算一直住在石室來避開火災。

　　那時候，正值強盜橫行的時代，熊文紀派人放出風聲說：「徐進士藏了很多金子在西
山的石窟中。」

　　盜賊們聽到風聲都前往西山去搶劫徐巨源，不過到處都找不到金子，於是盜賊們就對
徐巨源嚴刑逼問，甚至用滾燙燒紅的鐵，深深地烙印在徐巨源的身體上，一遍又一遍，徐
巨源就這樣活活被燙死。

8,30,徐巨源

　　南晶徐巨源，字世溥，崇禎進士，以善書名。某戚鄒某，延之入館。途遇怪風，攝入
雲中，見袍笏官吏迎曰：「冥府造宮殿，請君題榜書聯。」徐隨至一所，如王者居，其匾
對皆有成句，但未書耳。匾云：「一切惟心造。」對云：「作事未經成死案，入門猶可望
生還。」徐書畢，冥王籌所以謝者，世溥請為母延壽一紀，王許之。徐見判官執簿，因求
查己算。判官曰：「此正命簿也。汝非正命死者，不在此簿。」乃別檢一「火」字簿，上
書云：「某月某日，徐巨源被燒死。」徐大懼，白冥王祈改。冥王曰：「此天定也，姑徇
子請，但須記明時日，毋近火可耳。」徐辭謝而還，急至鄒家。主人驚曰：「先生期年何
往？輿丁以失脫先生故被控於官，久以疑案繫縣獄矣！」世溥具言其故，並為白於官，事
得釋。

　　時同郡熊文紀號雪堂，以少宰家居，招徐飲酒，未闌，熊忽辭入曰：「某以痞發，故
不獲陪侍。」徐戲曰：「古有太宰嚭，今又有少宰痞耶！」熊不懌。徐臨去書唐人絕句「
千山鳥飛絕」一首於壁，將四句逆書之，乃「雪翁滅絕」四字也，熊懷恨於心。徐憶冥府
言，懼火，故不近木器，作石室於西山，裹糧避災。時劫盜橫行，熊遣人流言：「徐進士
窟重金於西山」。群盜往劫，竟不得金，乃烙鐵遍燒其體而死。

8,31,九天玄女
　
　　少司空周青原還沒當官時，曾經夢到有個人帶他到一個地方：高大的松樹排列在道路
的兩側，道路盡頭的有一座將近一丈的紅色大門，大門匾額上有著金色的字體寫著：「九
天玄女之府」。
　　*少司空: 官名。清時別稱工部尚書為大司空，侍郎為少司空。
    *丈: 中國市製長度單位，十尺，約300公分。

　　周青原推開大門進入拜見。

　　看到玄女身穿禮服、頭戴珠冠，朝南而坐，玄女下來扶起周青原，說：「沒什麼事啦
~ 叫先生過來，只是為了我女兒的興趣，求先生寫詩。」

　　接著，玄女便命令僕人拿出一個卷子，上頭漢、魏名人的筆墨都在其中。

　　淮南王劉安的隸書最工整，從曹子建以後的書法家，就都稍微接近鍾繇、王羲之的風
格。
    *劉安: 前179年－前122年，西漢沛郡豐人，劉邦之孫，劉長之子，淮南王。
           招賓客一同撰寫《鴻烈》（後世稱《淮南子》）。
           據記載，劉安是豆腐、豆漿發明者。
           劉安即成語「一人得道，雞犬升天」的來源。
    *曹子建: 曹植，字子建，曹操的第三子。「才高八斗」、「七步成詩」的來源。
    *鍾、王: 鍾繇與王羲之並稱「鍾王」。

　　周青原向來反應就很迅速快捷，他拿起毛筆，沒一下子就寫好了五律四章。

　　玄女很高興，叫她的女兒出來拜謝，玄女的女兒剛滿十五歲，神光照耀，周青原不敢
仰視。
    *及笄: 指女子到了可以許配或出嫁的年齡。
           (笄:束髮用的簪子。古時女子十五歲時許配的,當年就束髮戴上簪子;
                             未許配的,二十歲時束髮戴上簪子)

　　玄女的女兒說：「周先生是富貴中人，怎麼會身帶暗疾呢？我沒有什麼好回報的，我
願意替先生治好這個疾病來當作潤筆的費用。」說完便解下裙帶，拿一顆藥丸遞給周青原
，叫他吞下。

　　周青原小時候曾經不小心將鐵針吞入，鐵針就卡在腸胃之間，從此周青原常常會被這
根針給扎得隱隱作痛，但自從吞下藥丸後，周青原居然就痊癒了。

　　周青原夢醒後，已經記不得詩了，只記得一聯寫：「冰雪消無質，星辰繫滿頭。」

8,31,九天玄女

　　周少司空青原，未遇時，夢人召至一處：長松夾道，朱門逕丈，金字榜云：「九天玄
女之府」。周入拜見。玄女霞帔珠冠，南面坐，以手平扶之，曰：「無他相屬，因小女有
小影，求先生題詩。」命侍者出一卷子，漢、魏名人筆墨俱在焉。淮南王劉安隸書最工，
自曹子建以下，稍近鍾、王風格。周素敏捷，揮筆疾書，得五律四章。玄女喜，命女出拜
，年甫及笄，神光照耀，周不敢仰視。女曰：「周先生富貴中人，何以身帶暗疾？我無以
報，願為君除此疾作潤筆之費。」解裙帶，授藥一丸，命吞之。周幼時誤食鐵針著腸胃間
，時作隱痛，自此霍然。醒後詩不能記，惟記一聯云：「冰雪消無質，星辰繫滿頭。」
8,32,項王顯靈

　　無錫有個叫張宏九的人，要到蕪湖賣布，路過烏江時，天氣突然丕變，吹起暴風，張
宏九搭乘的船被吹得衝撞上石頭而破底，江水迅速地灌入船中，船夫哭喊著項王的名字求
救。

　　忽然，銀光一閃，好像是一匹布斜塞進船底，剛好擋住入水處，江水就這樣不再灌入
船中，而船上的人也因此能上岸。

　　隔天早上，大家察看船身，發現船艙的底部都破了，還好有一條大白魚用魚身橫塞在
破損處，所以江水才不會灌入。

　　這時，船夫悠哉地走來，將船推入江水，跳上船，搖著船櫓，洋洋然地划離大家的視
線。

　　從此，項王的香火比從前更加地興盛。

　　這是發生在乾隆四十年的事。

8,32,項王顯靈

　　無錫張宏九者，販布蕪湖，路過烏江，天起暴風，舟衝石上破矣，水灌舟中，舟人泣
呼項王求救。忽有銀光如一匹布，斜塞船底，水竟停湧，而人得登岸。次早視之，艙底已
穿，有大白魚以身橫塞其穿處，故水竟不得入。舟人舉船搖櫓，則洋洋然去矣。自此，項
王香火倍盛於往時。此乾隆四十年事。
8,33,醫肺癰用白朮

　　有一個叫蔣秀君的人，非常精通醫理。

    有一天，蔣秀君在廣東的一座古廟中過夜。
    *粵東: 廣東省的別稱。

　　廟裡停放了許多棺木，蔣秀君向來膽子就很大，所以就無所謂的在棺木前看書。

　　到了夜晚，燈火忽然轉為綠色，棺木的前額，「砰!」地掉落在地上，一個身穿紅袍
的人出來，站在蔣秀君面前，說：「你是一位名醫，請問肺癰能冶好還是不能治好呢？」
    *肺癰: 指因熱毒瘀結於肺，以致血敗肉腐，形成膿瘍的一種病證，屬於內癰之一。

　　蔣秀君說：「可以治好。」

　　紅袍人說：「要用什麼藥治療？」

　　蔣秀君說：「白朮。」

　　紅袍人大哭，說：「那我當初誤死了。」

　　紅袍人伸手往自己胸前，拿出一顆肺，大如木瓢，膿血淋漓。

　　蔣秀君被這個景象嚇得拿起扇子猛烈捶打祂。

　　家僮們聽到吵雜的聲音，都過來察看。

    但鬼消失不見了，而棺木也是完好如初地停放在原處。

8,33,醫肺癰用白朮

　　蔣秀君精醫理，宿粵東古廟中。廟多停樞，蔣膽壯，即在柩前看書。夜，燈忽綠，柩
之前和，橐然落地，一紅袍者出立蔣前，曰：「君是名醫，敢問肺癰可冶乎？不可治乎？
」曰：「可治。」「治用何藥？」曰：「白朮。」紅袍人大哭曰：「然則我當初誤死也。
」伸手胸前，探出一肺，如斗大，膿血淋漓。蔣大驚，持手扇擊之。家僮齊來，鬼不見，
而柩亦如故。
8,34,朱十二

　　杭州望仙橋許姓住樓，相傳裡面住著吊死鬼。

　　有個名叫朱十二的屠戶自認為勇氣過人，拿著一把殺豬刀就上樓，點著蠟燭睡覺。

　　三更後，燭光變成青色，果然有一個老婆婆披頭散髮地拿著繩索過來。

　　朱十二拿刀砍老婆婆，老婆婆拿繩子要吊死朱十二。

　　刀子砍繩子，繩子一直斷掉然後又復原；繩子繞刀子，碰到刀子就好像化成煙。

　　格鬥了好一會兒，老婆婆漸漸地沒力了，所以就大罵：「朱十二，我不是在怕你的，
是你福分內還有十五千銅錢沒有拿到，我才暫且饒過你。等你拿到後，再讓你嚐嚐我金老
娘的厲害！」話說完，便拖著繩子走掉。

　　朱十二下樓告訴眾人打鬼的事，檢視殺豬刀，上頭附著紫色的腥臭血液。

　　過了一年多，朱十二賣屋拿到銅錢十五千，當晚朱十二果然就掛掉了。

8,34,朱十二

　　杭州望仙橋許姓住樓，相傳有縊死鬼。屠戶朱十二者恃其勇，取殺豬刀登樓，秉燭臥
。三鼓後，燭光青色，果一老嫗披髮持繩而至。朱斲以刀，嫗套以繩。刀斲繩，繩斷復續
；繩繞刀，刀亦如煙。格鬥良久，老嫗力漸衰，罵曰：「朱十二，我非怕你，你福分內尚
有十五千銅錢未得，故我且饒你。待你得後，試我金老娘手段！」言畢拖繩走。朱下樓告
知眾人，視其刀，有紫血且臭。年餘，朱賣屋得價錢十五千，是夕果卒。
8,35,鬼攀日線才能托生

　　乩仙婁子春，他說他自己是宋朝末年的進士，丞相文天祥的朋友，主修煉形之術，在
九幽使者的家開私塾，教書教了四百年。
　　*乩仙: 扶乩時請託的神靈。

　　婁子春的主人因為干涉人間的生死，而被降王爵一等。

　　婁子春說人間的禍福事，非常地靈驗。

　　有人問輪迴，婁子春說：「輪迴不是三言兩語就可以說完的，死法就有那麼多種，生
法也有好幾種。陰德大的，就變成神佛；有來因而沒有業障的，就回歸原位；無德無來因
而氣還沒有散開的，就可以投胎成人；其餘氣散盡的，生就是死，死就更死！而微魂小魄
，像風爐炊煙，一時無法消化，往往就合成一氣，在雲霧之中飄盪。有時候會被風吹到陰
山下，那裏的氣候異常地寒冷，只有冬至那天，陰山會照入一線陽光，群鬼就會慢慢移動
，跟著這線陽光攀爬，就可以回到中國，再次投胎成人。投成一個人身，常常是一整群的
鬼魂，而不是只有一人之魂。其於墮落在線外的，就一樣回去陰山，等待明年冬至的到來
。」

　　有人問：「有第一次當人的嗎？」

　　婁子春說：「這很多啊，像草木一類的，那些沒有舊根而生長的，就是第一次當草的
草；就好像那些不是投胎而來的，那就是第一次當人的人。」

　　問：「鬼有變成動物的嗎？」

　　婁子春說：「有。大部分的娼妓、歌女都是變成蟲、蝶，壞人就變成蛇、虎。」

　　問：「被雷劈過的鬼會變成什麼？」

　　婁子春說：「變蚯蚓。」

　　《譚子化書》裡面說：「只要是被雷擊而死的，只要將蚯蚓搗成汁，然後敷在肚臍上
就可以救活。」看來這句話是有所根據的。
《譚子化書》裡沒有提到文中的敘述。
《驗方新編》/卷12-急救/鮑相璈編輯、梅啟照增輯/1644-1911
雷擊死：蚯蚓（又名地龍、蛐蟮）搗融敷臍下，半日即活，乃禱謝雷神，虔心懺悔。
        或用回生丹灌之亦可活也，須戒殺生。

8,35,鬼攀日線才能托生

　　乩仙婁子春，自首宋末進士文丞相友也，修煉形之術，在九幽使者家處館四百年。主
人司人間生死事，降王爵一等。子春言人間禍福事，甚驗。有問輪回之說者，子春云：「
輪回非一言可盡，凡死法有數種，生法亦有數種。德大者，成神佛；有來因而無業謫者，
仍歸原位；雖無德無來因而氣未散者，隨投人身；其餘散盡者，生即死，死更死矣！然微
魂小魄，如風爐炊煙，一時未能消化，往往團為一氣，在氤氳鼓蕩之中。有時被風吹至陰
山下，寒冷異常，惟冬至日有陽光一線，流照陰山，群鬼蠕蠕然，僵而復動，攀日線而行
，得至中國，復投人身。投做一人之身，常合群鬼而來，非止一人之魂也。其墮落於線外
者，仍歸陰山，再待來歲冬至矣。」
　　或問：「有初世為人者乎？」曰：「此類甚多，譬如草木，其無舊根而生者，即是初
世為草之草；猶之非投胎而來者，即是初世為人之人。」問：「鬼有化物者乎？」曰：「
有。大凡娼優化蟲蝶，惡人化蛇虎。」問：「雷擊之鬼何化？」曰：「化蚯蚓。」《譚子
化書》言：「凡被雷擊死者，搗蚯蚓汁覆其臍可活。」斯言蓋有所本。

8,36,死夫賣活妻

　　杭州有個姓陶的人家，家道小康。

　　老主人陶紹元，曾經擔任某州的刺史，已經過世很久了。

　　陶家有個僕人叫做李福，李福和他老婆都一起在陶家當僕人，而李福也已經病死一年
了。

　　有一天，李福的妻子陳氏突然中風發狂，召集陶家上下，然後大叫著說：「我是老太
爺。李福在陰間將把他的妻子陳氏賣給我當小妾，你們為什麼還不放陳氏過來？」

　　陶家人非常害怕，馬上請醫生過來看陳氏。

　　結果陳氏一看到醫生，就猛呼醫生巴掌，打得醫生都不敢靠近。

　　沒多久，陳氏就死了。

　　陳氏...就是一個幹粗活的婢女而已，一點姿色都沒有。

8,36,死夫賣活妻

　　杭州陶氏，家道小康。老主人紹元，曾為某州刺史，死已久矣。有僕人李福，夫妻同
役其家，福病死逾年。忽一日，福妻陳氏中風發狂，召集其家大呼：「我老太爺也。李福
在陰間將妻陳氏賣與我為妾，汝等如何不放他來？」家人大駭，延醫視之。陳氏手批醫頰
，醫不敢近。亡何竟死。陳氏恰一粗婢耳，毫無姿色。

8,37,惡鬼嚇詐不遂

　　仁和秀才陳鄜渠，個性相當地嚴肅正直，他有一個女兒，從小就喜歡學道，每天都吃
齋唸經。

　　陳女只要聽到有人要來說婚事就大哭絕食，陳鄜渠對女兒行為感到很厭煩，所以雖身
處同一個屋簷下，但他們父女幾乎是沒在見面的。

　　陳女三十多歲時，忽然生了一場大病，嘴裡念著說：「我是江西賣布的商人張四。妳
前世是個船夫，我僱用妳的船要前往四川，路上妳為了我的錢財而殺我，不但挖出我的眼
睛，剝我的皮，還把我推入江中，因此我特地來索妳的命。」

　　陳鄜渠心想盜賊要錢，這是可能的；但剝皮的事，盜賊就不一定會做了。

　　陳鄜渠問：「這是哪一年發生的？」

　　回：「雍正十一年。」

　　陳鄜渠大笑說：「雍正十一年，我女兒已經三歲了，怎麼可能在當船夫呢？」

　　陳女忽然賞自己巴掌，說：「陳先生好厲害！是我找錯人了。這樣吧！你給我三千錢
，我馬上就離開。」

　　陳鄜渠生氣地說：「惡鬼！不要妄想可以騙人，我這就去拿桃枝來打你，看你還敢不
敢要錢？」

　　陳女又打自己巴掌，說：「陳先生好厲害！你既然都說我是惡鬼了，那我就只好使出
我惡鬼的手段，索你女兒的命走，你就不要後悔。」

　　陳鄜渠說：「這女兒很不孝，我很討厭她；你把她帶走，我反而高興得很。但你並不
是什麼冤親債主，敢這樣來恐嚇訛詐，看來我女兒的陽壽應該是快到了。你能馬上索我女
兒的命，我就相信你的手段；但若是三天後才死，那就是我女兒的陽壽盡了才死掉，而不
是你的什麼狗屁手段。」話說完，陳女突然坐起身，不再說鬼話了。

　　這事情過了兩月多月，陳鄜渠的女兒才死掉。

8,37,惡鬼嚇詐不遂

　　仁和秀才陳鄜渠，性頗嚴正，生一女，幼而好道，日持齋誦經。聞人為議婚，便涕泣
不食，鄜渠厭苦之，父女不相見。

　　年三十餘，忽病重囈語，口稱：「我江西布客張四。汝前世為船戶，我僱當船往四川
，汝謀財殺我，並抉我目，剝我皮，沉我江中，故我來索命。」陳心念謀財之盜，容或有
之；剝皮之事，盜未必為。問：「是何年事？」曰：「雍正十一年。」陳大笑曰：「雍正
十一年，我女已三歲矣，焉有尚為船戶之事？」女忽自批其頰曰：「陳先生好利害！是我
錯尋你女兒了。與我錢三千，我即去。」陳怒曰：「惡鬼妄詐人，我方取桃枝打汝，焉得
與汝錢？」女又自批其頰曰：「陳先生好利害！汝既說我是惡鬼，我將肆惡鬼手段，索汝
女命去，毋悔。」陳曰：「此女不孝，我甚厭之；汝同她去，我甚喜。但汝並非冤家，敢
如此嚇詐，想吾女陽數已絕矣。汝能立索其命，方信汝手段；若三日後死，則是吾女之大
數使然，非汝手段也。」言畢，女蹷然起，不復作鬼語。後兩月餘，女才死。

8,38,道士作祟自斃

　　杭州趙清堯喜歡下棋，只要聽到下棋聲，就一定跑去和對方下棋。

　　有次，趙清堯旅遊來到二聖庵，看到裡面的道人長相醜陋，正在和客人下棋，而棋術
非常地差，還自稱「煉師」。

　　於是，趙清堯就很看不起道人，沒和道人說個話，馬上就辭別走出庵外了。

　　當晚，趙清堯上床就寢後，有兩團鬼火不斷地繞著床帳，趙清堯不為所動。

　　不久，有個青面鋸齒的鬼拿把刀揭開床帳，趙清堯大聲喝斥，鬼「咻」地就消失了。

　　第二天晚上，滿床發出啾啾聲，像小孩子在學說話一樣，剛開始聽不是很清楚，仔細
聆聽，才發現這個聲音在說：「我棋術不好自稱煉師，關你什麼事，居然敢看不起我？」

　　趙清堯這下知道是道士在作祟，就更加不害怕了。

　　沒多久，又聽到道士低聲說：「你膽子很大嘛，不怕刀劍，那麼我改用勾魂法來取你
性命。」

　　然後就唸咒說：「天靈靈，地靈靈，當門頂心下一針。」趙清堯一聽，就覺得滿身的
肉趯趯然好像在顫動，於是就強制自己的心不為所動，並且摀住自己的耳朵。

　　從此，每天要睡覺時，枕頭就會發出誦咒聲，吵得趙清堯不得安寧。

　　趙清堯堅強地忍耐了一個多月，這天晚上，卻看到道士一把眼淚、一把鼻涕地跪在床
前說：「我因為一念之嗔，而使用法術來嚇你，希望嚇得你來求我，好讓我可以向你拿些
錢財。沒想到你總是不為所動，我後悔了都來不及。我法術沒辦法施作在對方身上的話，
就會反噬到我自己，因此我昨天就已經死掉了；我的魂沒有依歸的地方，所以我願意來服
侍你，當先生家中的樟柳神，來贖我之前的過錯。」趙清堯始終沒有回答。
    *樟柳神: 舊時星相術士所用的占卜之具。

　　隔天，趙清堯派人前往二聖庵察看，道士果然已經自殺了。

　　此後，趙清堯就有了預知明日之事的能力。

　　有人說，這是道士來服役了。

8,38,道士作祟自斃

　　杭州趙清堯好弈，聞落子聲，必與對枰。偶游二聖庵，見道人貌陋，與客方弈，而棋
甚劣，自稱「煉師」。趙意薄之，不與交言，隨即辭出。

　　是夕，上牀就寢，有鬼火二團繞其帳上，趙不為動。俄有青面鋸齒鬼持刀揭帳，趙厲
聲呵之，旋即消滅。次夕，滿牀作啾啾聲，如童子學語，初不甚分明，細聽之，乃云：「
我棋劣自稱煉師，與汝何干，而敢輕我？」趙方知道是道士為祟，愈加不恐。旋又聞低聲
云：「汝大膽，刀劍不畏，我將以勾魂法取汝性命。」遂咒云：「天靈靈，地靈靈，當門
頂心下一針。」趙聞之，覺滿身肉趯趯然如欲顫者，乃強制其心，總不一動，兼以手自塞
其耳，然臨臥則咒聲出於枕中。

　　趙堅忍月餘，忽見道士涕泣跪於牀前曰：「我以一念之嗔，來行法怖汝，要汝央求，
好取些財帛。不料汝總不動心，我悔之無及。我法不行於人者，反殃其身，故我昨日已死
；魂無所歸，願來服役，作君家樟柳神，以贖前愆。」趙卒不答。明日，遣人往二聖庵觀
之，道士果自剄。嗣後，趙君一日前之事必知之。或云：道士為服役也。

9,01,木箍頸

　　有次莊怡園在關東看到有個獵人用木板箍住自己的脖子，莊怡園好奇地過去問獵人原
因，獵人說：「
　　*關東: 舊稱東北三省,以位於山海關之東而得名。亦稱“關外”。

　　剛才我和我哥哥騎馬出去打獵，騎到一處寬闊的原野時，忽然看到一個高三尺多的人
，白鬍鬚，頭上還包著頭巾，在我們馬的前方行了個禮。

　　我哥問：『你是誰？』

　　對方搖了搖頭沒有回答，只對著馬吹了口氣，馬嚇得不敢前進。

　　我哥很生氣，抽起箭要射殺對方。

　　對方開始逃命，我哥就追在他後頭，我哥去追了很久，一直都沒有回來。

　　我有點擔心，所以就往同一個方向去找我哥，結果看到我哥倒在一棵樹下，脖子變得
超長，大概有好幾尺吧! 而且不管我怎麼叫都叫不醒他。

　　這下，我感到事情大條了，而頭巾人此時從樹中出現，也對我吹了口氣。

　　我的脖子開始癢得難受，用手抓抓，沒想到脖子卻愈抓愈長，愈抓愈長，長得跟蛇一
樣，我慌亂地抱著脖子，跳上馬就逃回來，才沒有死在頭巾人的手上。

　　但是，我的長脖子沒辦法恢復，所以我就用木板固定再用鐵箍住，好讓脖子能有個支
撐。」

　　有人說：這個三尺多的人，是荒野精怪、魔神仔那一類的，只要能叫出祂的名字，祂
就沒辦法傷害我們。

　　詳見《抱朴子》。

9,01,木箍頸

　　莊怡園在關東見獵戶有以木板箍其頸者，怪而問之，曰：「我兄弟二人，方馳馬出獵
，行大野間，忽見一人長三尺許，白鬚幅巾，揖於馬前。兄問：『何人？』搖頭不語，但
以口吹其馬，馬驚不行。兄怒，抽箭射之。其人奔竄，兄逐之，久而不返。我往尋兄，至
一樹下，兄仆於地，頸長數尺，呼之不醒。我方驚惶，幅巾人從樹中出，又張口吹我。我
覺頸癢難耐，搔之，隨手而長，蠕蠕然若變作蛇頸者，急抱頸馳馬逃歸，始免於死。然頸
已痿廢不能振起，故以木板箍之而加鐵焉。」或曰：此三尺許人，乃水木之精游光畢方類
也，能呼其名，則不為害。見《抱朴子》。

9,02,掘塚奇報

　　杭州有個朱某，以盜墓起家，每當深夜昏黑，朱某就會和他六、七個徒弟，拿著鋤頭
出來盜墓。

　　為了不要白費力氣去盜到那種沒什麼財寶的墓，朱某在盜墓前都會先準備扶乩用的沙
盤，問過乩仙再出去盜墓。

　　有一天，朱某扶乩請到了岳王，岳王指示說：「你都專門盜墓在拿死人財，比盜賊還
要罪惡，再不改過，我就要斬死你。」
    *岳王: 岳飛，1103~1142，字鵬舉，南宋初抗擊金兵的主要將領，
           但被秦檜、張俊等人以“莫須有”罪名誣陷為反叛朝廷，陷害至死。

　　朱某嚇壞了，從此歇業不敢盜墓。

　　過了一年多的安分生活，朱某的同黨沒有錢，又沒有其它一技之長，所以就來煽動朱
某盜墓，慫恿朱某再請乩神出來問問。

　　朱某大概也很心動，馬上就準備傢伙請乩神，這次下來一位神明，指示說：「我是西
湖的水仙。保俶塔下有一口石井，井的西邊有一座有錢人的墳墓，盜那座墓可以得到千兩
的黃金。」

　　朱某聽了超開心，馬上和徒弟們拿了鋤頭就前往保俶塔。

　　到了保俶塔，卻怎麼找也找不到石井，正在徘徊的時候，朱某的耳邊突然有個聲音說
：「塔的西邊柳樹下不就有座井嗎？」

　　朱某過去一看，果然有一座被填平的枯井。

　　朱某和徒弟們找到目標後，就立刻開挖，挖了三、四尺深，就挖到了一個異常巨大的
大石棺，朱某他們六、七個壯漢都扛不起來。

　　無計可施下，朱某想起曾聽人家說淨寺有會「飛杵咒」的僧人，僧人唸個百來遍的咒
語，打開這個大石棺應該不成問題，所以朱某他們就去找這位僧人，並承諾僧人得到的財
寶會算他一份。

　　這位會「飛杵咒」的僧人也是一個心術不正的人，聽到朱某的提議，就很高興地前往
幫忙。

　　當僧人念到第一百次的咒語，大石棺自動開啟了。

　　大石棺中伸出一隻長一丈多的青色手臂，把僧人抓進石棺拆呷入腹，石棺內血肉狼藉
，還有一聲聲骨頭落地的聲音。

　　朱某和他的同黨嚇得四處逃竄。

　　隔天，朱某回到原地點的枯井察看，結果卻沒看到枯井，枯井不見了!

　　淨寺也傳出一名僧人失蹤，大家都知道那位僧人是被朱某給叫去的。

　　信徒們一起告上官府，朱某最後打官司打到破產，在監獄裡上吊自殺。

　　朱某曾經說過那次的經驗，那時他看到在大石棺中有很多僵屍；有紫僵、白僵、綠僵
、毛僵之類。

　　而朱某說他遇過最奇特的是六和塔西邊的墳墓，有著好幾丈廣的圈門石戶，裡面有一
個黃金裝飾的紅色棺材，被鐵索懸吊在半空中，一劈開棺材，才發現棺材的材質不是木頭
，是犀皮。

　　棺材裡面有一個戴著王冠，好像是帝王的屍體，體貌魁梧，鬍鬚雪白，不過風一吹，
屍體就隨風化成灰，消失得無影無蹤。

　　旁邊侍衛的甲衣好像是層層的繭紙所做成的，但不是絲也不是絹，不知道是什麼材質
。

　　朱某還有一次盜墓盜到一個非常大的紅色棺材，這個棺木不是用繩索懸吊在半空，而
是有四個好像是宦官的銅人跪在地上，用頭撐住棺材的四個角落，雙手捧著棺材，身上長
著青綠色的苔癬，不知道是哪個朝代的帝王陵寢。

9,02,掘塚奇報

　　杭州朱某，以發塚起家，聚其徒六七人，每深夜昏黑，便持鋤四出。嫌所掘者多枯骨
，少金銀，乃設乩盤，預卜其藏。一日，岳王降壇曰：「汝發塚取死人財，罪浮於盜賊，
再不悛改，吾將斬汝。」朱大駭，自此歇業。

　　年餘，其黨無所歸，乃誘其再禱於乩神以試之。如其言，又一神降曰：「我西湖水仙
也。保俶塔下有石井，井西有富人墳，可掘得千金。」朱大喜，與其徒持鋤往。遍覓石井
不得，正徘徊間，若有耳語者曰：「塔西柳樹下非井耶？」視之，已填枯井也。掘三四尺
，得大石槨，長闊異常，與其黨六七人共扛之，莫能起。相傳淨寺僧有能持飛杵咒者，誦
咒百餘，棺槨自開，乃共迎僧，許以得財朋分。僧亦妖匪，聞言踴躍而往。誦咒百聲，石
槨豁然開。中伸一青臂出，長丈許，攫僧入槨，裂而食之，血肉狼藉，骨墜地琤琤有聲。
朱與群黨驚奔四散。次日往視井，井不見。然淨寺竟失一僧，皆知為朱喚去。徒眾控官，
朱以訟事破家，自縊於獄。

　　朱嘗言所見棺中僵屍不一；有紫僵、白僵、綠僵、毛僵之類。最奇者在六和塔西邊掘
墳，有圈門石戶，廣數丈，中有鐵索懸金飾朱棺，斧之，乃犀皮所為，非木也。中一屍冕
旒如王者，白鬚偉貌，見風悉化為灰。侍衛甲裳似層層繭紙所為，非絲非絹。又一陵中朱
棺甚大，非紼索所懸，有四銅人如宦官狀，跪而以首承棺，雙手捧之，土花青綠，不知何
代陵寢。

9,03,一目五先生

　　浙江中部有五隻奇特的鬼，其中四隻是瞎鬼，一隻是單眼鬼，瞎鬼們都靠單眼鬼來導
盲，所以單眼鬼還有個稱號叫做「一目五先生」。

　　當瘟疫肆虐的時候，五隻鬼就會集體出來行動，趁活人熟睡時，吸取活人精氣。

　　一隻鬼吸的話，那個人就會生病，五隻鬼一起吸的話，那個人就會死掉。

　　四隻瞎鬼因為看不到，所以移動和吃飯都很不方便，需要一目五先生發號施令來領導
。

　　有一天，錢某在旅店過夜，大家都睡了，只有錢某躺在床上睡不著，這時燈光忽然縮
小，錢某看到五隻鬼排成一列跳過來。

　　當四隻瞎鬼要吸取一位旅客的精氣時，一目五先生說：「不可以，他是大好人。」

　　瞎鬼們轉移目標，要吸另一位旅客時，一目五先生說：「不可以，這個人太有福氣。
」

　　瞎鬼們再次轉移目標到另一位旅客時，一目五先生說：「這個人是大壞人，更加不可
以。」

　　四隻鬼說：「先生，這也不行，那也不行，不然我們到底可以吃什麼？」

　　一目五先生指著兩個旅客說：「這種不好也不壞、沒福氣、沒功名，不吃要等什麼時
候？」

　　四隻鬼一聽，馬上靠過去吸食，那二個旅客的呼吸起伏愈來愈小，而五隻鬼的肚子卻
愈來愈大。

9,03,一目五先生

　　浙中有五奇鬼，四鬼盡瞽，惟一鬼有一眼，群鬼恃以看物，號「一目五先生」。遇瘟
疫之年，五鬼聯袂而行，伺人熟睡，以鼻嗅之。一鬼嗅則其人病，五鬼共嗅則其人死。四
鬼倀倀然斜行躑躅，不敢作主，惟聽一目先生之號令。

　　有錢某宿旅店中，群客皆寐，己獨未眠，燈忽縮小，見五鬼排跳而至。四鬼將嗅一客
，先生曰：「此大善人也，不可。」又將嗅一客，先生曰：「此大有福人也，不可。」又
將嗅一客，先生曰：「此大惡人也，更不可。」四鬼曰：「然則先生將何餐？」先生指二
客曰：「此輩不善不惡、無福無祿，不啖何待？」四鬼即群嗅之，二客鼻聲漸微，五鬼腹
漸膨亨矣。
9,04,夢乞兒煮狗

　　有個秀才，名叫陳清波，在紹興的私塾教書。

　　一天晚上，陳清波夢到自己來到土地廟，廟的後方有幾個長相兇惡的乞丐圍繞著一座
土爐，正把一隻黃狗剝皮準備煮食。

　　黃狗好像才剛被用棍棒打傷，血還在流淌著，陳清波看了覺得很噁心。

　　忽然，土地廟門外有一個穿戴很整齊的紳士過來罵說：「我家的狗被你們偷來殺害烹
煮，我要去官府告你們。」話還沒說完，整群乞丐就起來毆打這位紳士，紳士被打得倒地
而死，然後陳清波就從夢中驚醒過來。

　　過了三日，陳清波夢到一位身穿青衣的差役手持城隍牌票對他說：「狗主人被惡乞丐
打死，狗主人已經告上城隍。公文裡有寫到先生當時是目擊證人，所以過來帶先生去出庭
。」

　　陳清波檢視了一下差役手上的牌票，果然有自己的名字，而且上面還寫有聽審日期，
陳清波雖然很不想去，但他想想反正這件事與自己無關，只是暫時去陰間作證而已，應該
還好。

　　陳清波向差役找了個藉口，回去向親戚徐某託夢，並且拜託徐某：「我去陰間作證，
死掉應該讓我復生，但我怕陰陽隔路，一時靈魂迷失，拜託您購買一隻白雄雞寫上我的姓
名，聽審日當天到城隍廟來招呼我一下，免得我迷路。」

　　徐某認為夢中幻境，不足憑信，所以雖然在夢中笑笑地答應了陳清波，但始終沒把這
件事放在心上。

　　到了某月某日，陳清波果然無緣無故地死掉。

　　陳家人向徐某報喪，徐某這才感到事情大條，急忙買了隻白雞寫上陳清波姓名趕往城
隍廟，結果剛好遇到城隍廟在搭台演戲，人潮蜂擁，徐某在人群裡擠了很久，才好不容易
到達神座底下，大叫招魂。

　　陳清波靈魂回家時，時值六月盛暑，陳清波的身體已經腐爛了。
　    　                                         (回不去了)

9,04,夢乞兒煮狗

　　陳秀才清波，處館紹興。夜間夢游土地廟，廟後有數乞兒，狀貌獰惡，擁土爐剝黃狗
而烹之。狗似新受棍傷者，血猶淋漓，陳心惡之。忽門外有衣冠人來罵曰：「我家狗被汝
偷食，我將告官。」語未畢，群丐起而毆之，衣冠者倒地死，陳驚醒。越三日，夢青衣皂
隸持城隍牌票示之曰：「狗主人被惡丐打死，其鬼已控城隍。牒內寫君作證，故來相招。
」陳視票，果有己名，且有聽審日期，覺而惡之，然自念此事與己無干，不過暫往陰司作
證，因辭館歸，以二夢語其親徐某，且托曰：「我死當復生，誠恐陰陽隔路，一時靈魂迷
失，乞君購白雄雞書我姓名，臨期到城隍廟招呼，免我迷路。」徐以為夢幻難憑，笑允之
，始終不信也。

　　至某月某日，陳果無疾而逝。家人泣報於徐，徐急買白雞書陳姓名而往，適城隍廟搭
台演戲，眾人蜂擁，至日仄方能到神座下，大呼招魂。及歸家，六月盛暑，屍已腐矣。
9,05,一棺藏十八人

　　乾隆四年，山西蒲州在挖掘河灘的土要修城時，挖到一個棺木，方方扁扁像一個大箱
子。打開箱子，裡面有九個隔間，一個隔間有兩個屍體，每個都長一尺多，男女老幼都像
活著一樣，一點也沒腐爛的痕跡，不知道是挖到什麼妖怪。

9,05,一棺藏十八人

　　乾隆四年，山西蒲州修城，掘河灘土，得一棺，方扁如箱。啟之，中有九隔，一隔藏
二人，各長尺許，老幼男婦如生，不知何怪。

--
《抱朴子/卷17-登山涉水篇》裡記載的山中精怪名字，叫出祂的名字，祂就沒辦法作怪。
◎蚑、熱內、超空：山精的外形像是單腳的小孩子，倒退著走，喜歡作弄人，人類進入山
                  裡，晚上聽到有人大聲喧嘩，大概就是蚑(讀作奇)、熱內在作怪。
◎暉：山精的一種，身體是像鼓一樣的紅色，也是只有一隻腳。
◎金累：像人類一樣的外表，很高，二百多公分，穿皮衣、戴斗笠。
◎飛飛、飛龍：長得像龍，頭上的角是彩色的。
◎雲陽：山裡有會說話的大樹，但是有一種不是樹但會說話的，叫做雲陽。
◎四徼：在山水間看到官吏打扮的人，祂的名字叫做四徼(讀作角)。
◎升卿、升鄉：戴頭巾的大蛇。

9,06,真龍圖變假龍圖

　　嘉興出身的宋某，當上了仙游縣的縣令，他向來個性嚴謹、品格高潔，他常說自己簡
直可以媲美包青天。

　　某村有一個王監生，搞上了某佃戶的老婆，兩人姦情打得火熱，這佃戶的老婆嫌自己
老公在家礙眼，所以就賄賂算命仙跟她老公說「在家流年不利，要到遠方，才能避開災難
」，這佃戶傻傻的相信了。
　　*監生: 明清兩代稱在國子監讀書或取得進國子監讀書資格的人

　　沒幾天，佃戶就告訴王監生這件事，王監生很大方地借給佃戶一些錢，讓佃戶去四川
做生意。

　　佃戶去四川做生意，整整三年完全沒消息，村裡的人都在傳：那個佃戶被王監生謀殺
死掉了。

　　宋縣令聽說了這事，就打算要幫佃戶洗刷冤屈。

　　一天，宋縣令經過某村，突然有股旋風盤旋在轎子前。

　　找了下來源，風居然是從古井中出來的。

　　宋縣令就派人去井裡打撈，結果撈到一具男腐屍，宋縣令以為這具屍體就是那個佃戶
，於是就拘捕王監生與佃妻，並加以嚴刑拷訊。

　　王監生與佃妻被屈打成招，承認犯下謀殺罪，沒多久兩個人就都被處死。

　　縣裡的人認為宋縣令像包公一樣地幫人沉冤得雪，所以就稱宋縣令為「宋龍圖」，而
這段事蹟也被演成戲本，沿村彈唱流傳著。
    *宋龍圖: 因為包公又被叫做“包龍圖”。

　　又過了一年，佃戶從四川回來家鄉。

　　剛進城，就看到戲台上在演王監生的事，他就過去湊湊熱鬧看個戲，看完才知道他自
己的老婆被冤枉處死。

　　當下大哭得不能自己，直接跑去向省城的長官控訴。

　　某臬司受理這個案件，審判結果: 宋縣令誤判平民導致冤死，因此判宋縣令死刑來抵
罪。
    *臬司: 元代肅政廉訪使司、明清提刑按察使司的別稱。
           主管一省司法。也藉稱廉訪使或按察使。

　　仙遊縣的人為這件事做了一首歌：「瞎說姦夫害本夫，真龍圖變假龍圖。寄言人世司
民者，莫恃官清膽氣粗。」

9,06,真龍圖變假龍圖

　　嘉興宋某，為仙游令，平素峭潔，以「包老」自命。某村有王監生者，奸佃戶之妻，
兩情相得，嫌其本夫在家，乃賄算命者告其夫以「在家流年不利，必遠遊他方，才免於難
」，本夫信之。告王監生，王遂借本錢，令貿易四川。三年不歸，村人相傳：某佃戶被王
監生謀死矣。宋素聞此事，欲雪其冤。一日，過某村，有旋風起於轎前。跡之，風從井中
出。差人撩井，得男子腐屍，信為某佃，遂拘王監生與佃妻，嚴刑拷訊。俱自認謀害本夫
，置之於法。邑人稱為「宋龍圖」，演成戲本，沿村彈唱。

　　又一年，其夫從四川歸。甫入城，見戲台上演王監生事，就觀之，方知己妻業已冤死
。登時大慟，號控於省城。臬司某為之審理，宋令以故勘平人致死抵罪。仙遊人為之歌曰
：「瞎說姦夫害本夫，真龍圖變假龍圖。寄言人世司民者，莫恃官清膽氣粗。」

9,07,莆田冤獄

　　福建莆田有個王監生，個性凶暴蠻橫，肖想隔壁張婆婆的五畝田，想要把田地搶過來
和自己的田地合併成大方形，所以王監生做了一個假地契，賄賂縣令，將那塊田地判為自
己所有。
　　*監生: 明清兩代稱在國子監讀書或取得進國子監讀書資格的人。

　　張婆婆在告不贏的無奈狀態下，只能眼睜睜地看著自己田地變成別人所有，張婆婆心
中充滿憤恨和不甘願，因此天天到王監生家門口大罵。

　　王監生受不了張婆婆一直鬧，所以就買通鄰居打死張婆婆，而且還故意叫她兒子回來
探望；等她兒子一回到家，就把他綁起來，然後誣賴他殺害了自己的母親並把他抓到官府
。

　　因為所有的罪證都指向張婆婆的兒子，雖然明明不是他，但最後被屈打成招，還是認
了殺人罪。

　　就在這件事要上報給皇上，將犯人凌遲處死的時候。

　　總督蘇昌聽說了此事，認為這個案子疑點重重，他認為兒子再怎麼不孝，打母親也應
該會在家裡打，怎麼可能會在大庭廣眾、眾目睽睽之下在打，太不合理了。

　　而且這兒子全身上下傷痕累累，兒子毆打母親，應該是一面倒的勝利，怎麼可能弄到
全身是傷。

　　於是傳公文給福州、泉州二位知府，聯合在省中的城隍廟會審。

　　兩位知府雖然各有成見，不過大致上還是按照之前的判決結果來定罪。

　　張婆婆的兒子被綁縛要押出廟門的時候，忽然對著神像大叫：「城隍！城隍！我全家
人被冤枉成這樣，而祢們神明一點神蹟都沒有出現，憑什麼享用人間的祭祀？」話說完，
寺廟西側的廂房突然傾倒。

　　在場當事人都以為是廟柱破舊的自然倒塌現象，所以沒放在心上。

　　當差役繼續要將張婆婆的兒子押出廟外時，廟門附近的泥塑差役忽然往前移動，兩根
梃棍交叉擋住出口、讓人無法通過。

　　一時之間，圍觀的群眾都鼓譟起來，兩位知府也整個毛骨悚然，將犯人重新帶回審問
，這才還了張婆婆的兒子清白，然後將王監生依法處死。

　　從此，城隍廟的香火變得更加旺盛了。

9,07,莆田冤獄

　　福建莆田王監生，素豪橫，見田鄰張嫗田五畝，欲取成方，造偽契，賄縣令某，斷為
己有。張嫗無奈何，以田與之，然中心忿然，日罵其門。王不能堪，買囑鄰人毆殺嫗，而
召其子視之；即縛之，誣為子殺其母，擒以鳴官。眾證確鑿，子不勝毒刑，遂誣伏。將請
王命，登時凌遲矣。

　　總督蘇昌聞而疑之，以為子縱不孝，毆母當在其家，不當在田野間眾人屬目之地。且
遍體鱗傷，子毆母，必不至此。乃檄福、泉二知府，會鞫於省中城隍廟。兩知府各有成見
，仍照前擬定罪。其子受綁將出廟門，大呼曰：「城隍！城隍！我一家奇冤極枉，而神全
無靈響，何以享人間血食哉？」語畢，廟之西廂突然傾倒。當事者猶以廟柱素朽，不甚介
意。甫牽出廟，則兩泥皂隸忽移而前，以兩梃夾叉之，人不能過。於是觀者大噪，兩府亦
悚然重鞫，始白其子冤，而置王監生於法。從此，城隍廟之香火亦較盛焉。

9,08,水鬼畏囂字

　　趙衣吉說：「鬼的身上有味道：淹死的鬼帶有羊騷味，在陸地上死掉的鬼有燒金紙的
味道。凡人聞到這兩種味道，最好迴避一下。」

　　趙衣吉又說：「河水鬼最怕『囂』這個字，如果有人在船上聞到羊騷味，就趕快寫一
個『囂』字，就可以免去災害。」

9,08,水鬼畏囂字

　　趙衣吉云：「鬼有氣息：水死之鬼羊臊氣，岸死之鬼紙灰氣。凡人聞此二氣，皆須避
之。」又云：「河水鬼最畏『囂』字，如人在舟中聞羊臊氣，則急寫一『囂』字，可以遠
害。」

9,09,狐仙知科舉

　　布政司錢琦和道台蔡應彪在還沒當官時，有一次他們的朋友吳某請喝酒。
　　*方伯: 明清之布政使均稱“方伯”。
　　*觀察: 官名。清代作為對道台的尊稱，省以下、府以上一級的官員。

　　吳某他家向來供奉狐仙。

　　當錢琦、蔡應彪和多位客人應邀來到吳家，這時天色已暗，大家的肚子餓得咕嚕叫，
桌上卻沒看到酒和菜肴，正想是怎麼回事時。

　　沒多久，主人帶著慚愧的臉色出來，說：「今天請大家來我家喝酒，原本酒菜都已經
準備好，沒想到不知道怎樣卻突然被狐仙全拿走了。」

　　在場的客人認為根本就是吳某小氣，故意拿狐仙當藉口。

　　蔡應彪說：「主人若真的有準備過酒菜，那麼廚房一定會有湯湯水水的痕跡，不如我
們現在就到廚房一探究竟？」大家移往廚房查驗，發現柴火還沒熄滅，碗盤裡只剩下蔭豉
之類的佐料還在，大家這才相信吳某沒有說謊。
    *姜豉: 蔭豉。

　　正當客人們要解散回家時，蔡應彪突然對著空中大喊：「如果狐仙在這裡的話，我有
一個問題要請教：今年的乙卯年秋季鄉試，我們全部人都有報考，如果有一個人上榜的話
，就請狐仙還我們酒菜；如果我們全都落榜，就請狐仙將酒菜全嗑了。我們這些人也沒興
致在這裡喝酒。」話說完，蔡應彪就跟著眾人走出吳家。

　　沒多久，主人大笑著將客人們追回，說：「恭喜各位先生，酒菜都全好好地出現在桌
上，今年一定會有人上榜。」

　　於是，大家歡歡喜喜地大喝一場才滿足地回家。

　　這一年，錢琦先生上榜了，蔡應彪先生則晚他一屆上榜。

9,09,狐仙知科舉

　　錢方伯琦、蔡觀察應彪未第時，有友吳某招飲。其家素奉狐仙。二人與群客至其家，
候至日晚，腹已枵矣，不見酒肴，心以為疑。少頃，主出，有愧色，曰：「今日飲諸公，
肴已全備，忽為狐仙攝去，奈何？」眾客疑吳惜費，以狐為推。蔡公曰：「主人若果治具
，必有水漿痕跡，盍往廚房視之？」往驗，則餘火未熄，盤碗姜豉之物尚在，始知吳非誑
言。眾客欲散，獨蔡公大呼曰：「果狐仙在此，我有一言奉問：今年乙卯秋闈，我輩皆下
場人，如有一個中者，狐仙還我酒肴；如無一人中者，狐仙竟全啖之。我等亦沒興在此飲
酒。」言畢，出。未久，主人大笑來曰：「恭喜諸公，酒肴都全還在案矣，今年必有中者
。」於是群客歡飲而罷。是年，錢公登第，蔡遲一科。

9,10,鬼爭替身人因得脫

　　會稽有個王二，是個裁縫師傅，一天晚上拿著幾件女子裙衫經過吼山，走到河水附近
時，水中跳出二個裸體黑臉人，牽王二下水。

　　王二沒有辦法控制自己的身體，只能這樣跟著慢慢進入水裡。

　　這時，山頂松樹間飛下來一個垂眉吐舌的人，手裡拿著一條大繩子，套住王二的腰，
要把王二拖曳上山，持繩鬼與黑面鬼彼此爭奪著王二。

　　黑面鬼說：「王二是我的替身，你幹嘛來跟我搶？」

　　持繩鬼說：「王二是裁縫師傅，你們水鬼在水中都光屁股活動，並不需要製作衣服來
穿，你們抓他又沒有額外的用處，不如讓給我。」

　　王二昏迷之中，聽著持繩鬼與黑面鬼在互相拉扯；當意識漸漸清楚，王二卻只想到如
果遺失那幾件女子裙衫，自己一定是賠不起的，所以就使盡力氣把那幾件裙衫先掛到旁邊
的樹上。

　　剛好王二的叔叔回家經過這裡，在月光的映照下看到樹上有紅綠女衣，叔叔好奇過來
河邊察看，三隻鬼此時消失得無影無蹤。

　　只剩下王二嘴巴耳朵被塞滿了青苔爛泥虛弱地趴在地上，叔叔一看，急忙將王二攙扶
回家，王二就這樣從災難中脫逃了。

9,10,鬼爭替身人因得脫

　　會稽王二，以縫衣為業，手挈女裙衫數件，夜過吼山，見水中跳出二人，倮身黑面，
牽之入河。王不能自主，隨行數步。忽山頂松樹間飛下一人，垂眉吐舌，手持大繩，套其
腰，曳之上山，與黑面鬼彼此爭奪。黑面鬼曰：「王二是我替身，汝何得奪之？」持繩鬼
曰：「王二是成衣師父，汝等河水鬼赤屁股在水中，並無衣服要做，何所用之？不如讓我
。」王亦昏迷，聽其互拉；然心中略有微明，私念倘遺失女裙衫，則力不能賠，因掛之樹
上。適其叔自他路歸，月下望見樹有紅綠女衣，疑而近前視之，三鬼遂散。王二口耳中全
是青泥填塞，扶之歸，竟脫於難。

9,11,城隍神酗酒

　　杭州沈豐玉，在武康縣的官府工作。

　　剛好上面派下公文要逮捕一個叫沈玉豐的江洋大盜，同事袁某就開玩笑地用硃筆將大
盜名字倒寫為「沈豐玉」三個字，然後對沈豐玉說：「現在各處都要捉拿你。」

　　沈豐玉很生氣，一把搶過來就燒掉。

　　當晚，沈豐玉剛躺上床睡覺，就夢到鬼差進來，將他上鎖帶到城隍廟中。

　　城隍神高坐在堂上，大喝：「你這個可惡的殺人大盜！」然後就叫左、右鬼差行刑。

　　沈豐玉急忙替自己辯解是杭州秀才，不是那個江洋大盜。

　　城隍神大怒，說：「地府慣例：只要陽間公文送來地府，被公文通緝的人，我們地府
就會一起發布通緝。現在武康縣的公文在這裡，上面盜賊名字就是寫你的名字，而你還在
那邊狡辯？」

　　沈豐玉仔細解釋同事袁某惡作劇的經過，可惜城隍神不聽，還命令鬼差持大杖打得沈
豐玉哇哇叫。

　　沈豐玉左、右的鬼卒低聲對他說：「城隍神和夫人喝酒喝醉了，你只能到別的衙門申
冤。」

　　沈豐玉望向城隍神，只見城隍神面紅眼瞇，看來真的是喝很醉，不得已，只好先忍痛
被大杖狠打。

　　打完，城隍神就命令鬼差將沈豐玉押往某處監獄。

　　在前往監獄的路上經過一座關聖廟，沈豐玉見機不可失，急忙大喊冤枉。

　　關帝君傳喚沈豐玉進廟，親自訊問他事情的經過。

　　然後關帝君拿硃筆在黃紙上寫判決，邊寫邊對沈豐玉說：「看你的談吐，應該真的是
秀才，城隍神怎麼可以酒醉胡亂判刑？應該要將祂彈劾治罪。袁某在官府工作這麼久了，
還把人命當兒戲，應該要將他減壽。而某知縣沒注意到這件事，也應該要罰，但看在他因
公出差沒有在場，罰這知縣減薪三個月。沈秀才受陰間杖刑，已經對五臟造成傷害，看來
是復活不了，乾脆就送往山西某戶人家投胎當兒子，然後二十歲就考上進士，來補償這輩
子的冤屈。」判決完畢，鬼差們惶恐地磕頭然後解散。

　　沈豐玉夢醒後，覺得肚子痛到不行，急忙叫來附近同事說出夢境的內容，三天後，沈
豐玉就死掉了。

　　袁某聽說事情後，急忙辭職回家，但沒多久就吐血死亡。

　　同個時期，城隍廟的神像無緣無故地自己摔壞了。

　　而知縣因為隨便應攬驛馬的事，被罰俸三個月。

9,11,城隍神酗酒

　　杭州沈豐玉，就幕武康。適上憲有公文飭捕江洋大盜，盜名沈玉豐，幕中同事袁某，
與沈戲，以硃筆倒標「沈豐玉」三字，曰：「現在各處拿你。」沈怒，奪而焚之。

　　是夜，沈方就枕，夢鬼役突入，鎖至城隍廟中。城隍神高坐喝曰：「汝殺人大盜，可
惡！」呼左右行刑。沈急辨是杭州秀才，非盜也。神大怒曰：「陰司向例：凡陽間公文到
來，所拿之人，我陰司協同緝拿。今武康縣文書現在，指汝姓名為盜，而汝妄想強賴耶？
」沈具道同事袁某惡謔之故，神不聽，命加大杖，沈號痛呼冤。左右鬼卒私謂沈曰：「城
隍神與夫人飲酒醉矣，汝只好到別衙門申冤。」沈望見城隍神面紅眼瞇，知已沉醉，不得
已，忍痛受杖。杖畢，令鬼差押往某處收獄。

　　路經關聖廟，沈高聲叫屈。帝君喚入，面訊原委。帝君取黃紙硃筆判曰：「看爾吐屬
，實係秀才，城隍神何得酗酒妄刑？應提參治罪。袁某久在幕中，以人命為兒戲，宜奪其
壽。某知縣失察，亦有應得之罪，念其因公他出，罰俸三月。沈秀才受陰杖，五臟已傷，
勢不能復活，可送往山西某家為子，年二十登進士，以償今世之冤。」判畢，鬼役惶恐叩
頭而散。

　　沈夢醒，覺腹內痛不可忍，呼同事告以故，三日後卒。袁聞之，急辭館歸，不久吐血
而亡。城隍廟塑像無故自仆。知縣因濫應驛馬事，罰俸三月。
9,12,地藏王接客

　　我同鄉滄曉先生的姪子，裘南湖，個性狂傲，考了三次科舉都只中副車，沒有考到舉
人，裘南湖很抓狂，在伍相國祠焚燒黃紙，向鬼神控訴自己的不平。
    *作者袁枚，浙江錢塘人。生日:1716/3/2。忌日:1797/11/17。雙魚座。屬猴。
    *副車: 清代稱鄉試的副榜貢生。
    *鄉試是正式科考的第一關。考中的稱為「舉人」，中了舉人便具備了做官的資格。
    *伍相國祠: 位於江蘇蘇州吳中區胥口鎮西，春秋時代伍子胥的墓。
               伍子胥，春秋末期吳國大夫、軍事家、謀略家。

　　三天後，裘南湖就生重病；生病三天，裘南湖就死掉了。

　　裘南湖的靈魂走出杭州清波門，走在水草上還發出沙沙的聲響。

　　天上沒有太陽，天色是淡淡的黃色。

　　裘南湖走到一處房舍的短紅圍牆前。

　　看到裡面有幾位老婆婆圍繞著大鍋子不知道在煮什麼。

　　老婆婆注意到裘南湖，就打開鍋蓋，鍋子裡滿滿都是小孩子的頭和腳，老婆婆說：「
這都是人間墮落的僧人，功行未滿，偷得人身，所以我們就在這邊煮他們，讓他們在陽世
來不及長大就先夭折。」

　　裘南湖驚恐地看老婆婆，說：「那妳們都是鬼囉！」

　　老婆婆笑笑地說：「你以為你還是人嗎? 你如果還是人，怎麼會來到這裡呢？」

　　裘南湖聽了這一番話，突然大哭起來。

　　老婆婆笑笑地說：「你不是燒黃紙求死嗎? 幹嘛還哭咧! 你要知道伍相國因為是吳國
的忠臣，所以在江浙一帶享有祭祀，人間利祿命運的事不歸他管。今天把你叫來，是因為
伍相國將你的狀紙轉到地藏王那邊，地藏王傳喚帶你過來的。」
    *吳越: 指春秋吳越故地(今江浙一帶)。

　　裘南湖說：「可以見到地藏王嗎？」

　　老婆婆說：「你自己可以寫個求見信到西角佛殿投遞，但不一定見得到地藏王。」老
婆婆舉起手，指向前面的大街，說：「那裡就有賣帖子的。」

　　於是，裘南湖就前往大街。

　　走在街上，看街上喧嚷擾擾，好像人間戲台剛唱完，人群正在解散的樣子。

　　街上的人，有的戴帽穿鞋，有的沒有戴帽，有老的、有小的、有男、有女，也有生前
認識的人。

　　向祂們打招呼，卻都沒有得到回應，裘南湖忽然想到這些熟人，好像都是過世的，想
到這不免一陣悲傷。

　　裘南湖再繼續往前走，果然看到一家紙店，裡面坐著一位老阿伯，穿白長衫、戴著青
絲頭巾。

　　老阿伯拿紙給裘南湖。

　　裘南湖順便借筆和硯，老阿伯很親切，又拿出來借裘南湖。

　　裘南湖在紙上寫「儒士裘某拜」。

　　老阿伯笑笑地說：「最好不要用儒士自居，你寫上某科副榜就好了，不然會惹地藏王
罵。」

　　裘南湖不以為然。

　　裘南湖看到店內牆壁上有詩箋，上面寫著「鄭鴻撰書」，而且上面掛了很多紙錢。

　　裘南湖向來就很看不起鄭鴻撰，就說：「鄭鴻撰的詩又不有名，你幹嘛要掛他的詩箋
？而且這裡是冥間，都已經死了還要紙錢幹嘛？」

　　老阿伯說：「鄭鴻撰目前雖然只是舉人，但他將來名位顯赫。陰間其實是最勢利的，
所以我掛上他的詩籤沾沾光。在陰間活動，是很需要紙錢的，你最好身上多準備點，可以
賄賂地藏王的侍衛，這樣才會幫你通報。」

　　裘南湖聽聽又不以為然。

　　裘南湖走出店外，直接走到西角佛殿，果然看到數百位牛頭夜叉，穿著胸前繡「勇」
字的補服，對著裘南湖猙獰地吼叫。

　　就在裘南湖窘迫之時，有隻手拍了拍他的肩膀，是老阿伯。

　　老阿伯說：「現在相信我的話了吧？陽間有賄賂，陰間怎麼可能沒有賄賂呢？我已經
替你帶一些過來。」說完，就代替裘南湖給了數千貫賄賂。

　　那些「勇」字軍人接到錢，這才拿著帖子進去佛殿。

　　然後東角門突然自動打開，裡面有個聲音傳喚裘南湖進入。

　　進去佛殿後，裘南湖跪在臺階下，高大的佛殿裡看不到地藏王的身影，紗窗內傳出人
聲說：「狂生裘某！你在伍公廟燒牒文自稱會寫文章，也只是作爛八股時文而已，看你高
頭講章，就知道你不知道古往今來有多少事業學問，而你還自以為會寫文章，怎麼會不要
臉到這種地步！帖上自稱『儒士』，你陽間還有八十多歲的祖母，挨餓受凍導致雙眼全盲
，不孝到這地步，儒士是這樣當的嗎?！」
*高頭講章: 經書正文上端留有較寬空白，刊印講解文字，這些文字稱為“高頭講章”。

　　裘南湖說：「時文之外的學問，我確實不大了解。而我祖母受苦，那就是我妻子不賢
慧，不是我的罪錯。」

　　地藏王說：「夫為妻綱，人間所有婦人的罪過，陰間審判者都會先判罪丈夫，然後再
判罪婦人。你既然是儒士，為什麼還推卸責任給你妻子？你考中三次副車，是靠你祖父的
陰德廕庇，並不是靠你的文才。」

　　話還沒說完，忽然聽到殿外遠遠地有鳴鑼呵殿聲，殿內也開始撞鐘伐鼓回應。

　　一個戴虎皮帽子的「勇」字軍人進來報告「朱大人到。」

　　地藏王從樓閣出來迎接。

　　裘南湖踉踉蹌蹌地走下佛殿，然後趁侍衛不注意，躲在佛殿東廂偷看，發現來找地藏
王的是裘南湖的親戚：刑部郎中朱履忠。

　　裘南湖心裡更加不平衡了，罵說：「陰間果然勢利！我雖然讀爛時文，但畢竟還是考
到副榜；朱履忠用錢捐取功名，也才郎中而已，為什麼地藏王就親自出去迎接他！」

　　裘南湖這麼一罵，被「勇」字軍人發現，「勇」字軍人非常生氣地舉起手中大杖直擊
裘南湖的嘴巴，裘南湖這麼一痛，居然就復活甦醒了。

　　裘南湖睜開眼睛只看到妻女環哭在他面前，然後才知道自己已經死亡兩天，因為他胸
中餘氣還沒散絕，所以家人還沒給他入殮。

　　此後，裘南湖有了自知之明，不再去考科舉。

　　過了三年，裘南湖過世，沒再復活。

9,12,地藏王接客

　　裘南湖者，吾鄉滄曉先生之從子也，性狂傲，三中副車不第，發怒，焚黃於伍相國祠
，自訴不平。越三日，病；病三日，死。魂出杭州清波門，行水草上，沙沙有聲。天淡黃
色，不見日光。前有短紅牆，宛然廬舍。就之，乃老嫗數人，擁大鍋烹物。啟之，皆小兒
頭足，曰：「此皆人間墮落僧也，功行未滿，偷得人身，故煮之，使在陽世不得長成即夭
亡耳。」裘驚曰：「然則嫗是鬼耶！」嫗笑曰：「汝自視以為尚是人耶！若人也，何能到
此？」裘大哭，嫗笑曰：「汝焚黃求死，何哭之為？須知伍相國！吳之忠臣，血食吳越，
不管人間祿命事。今來喚汝者，伍公將汝狀轉牒地藏王，故王來喚汝。」裘曰：「地藏王
可得見乎？」曰：「汝可自書名紙往西角佛殿投遞，見不見未可定。」指前街曰：「此賣
紙帖所也。」裘往買帖，見街上喧嚷擾擾，如人間唱台戲初散光景。有冠履者，有科頭者
，有老者、幼者、男者、女者，亦有生時相識者。招之，絕不相顧，約略皆亡過之人，心
愈悲。向前，果有紙店，坐一翁，白衫葛巾，以紙付裘。裘乞筆硯，翁與之。裘書「儒士
裘某拜」。翁笑曰：「儒字難居，汝當書某科副榜，轉不惹地藏王呵責。」裘不以為然。

　　睨壁上有詩箋，題「鄭鴻撰書」，兼掛紙錢甚多。裘素輕鄭，乃謂翁曰：「鄭君素無
詩名，胡為掛彼詩箋？且此地已在冥間矣，要紙錢何用？」翁曰：「鄭雖舉人，將來名位
必顯。陰司最勢利，故吾掛之，以為光榮。紙錢正是陰間所需，汝當多備，賄地藏王侍衛
之人，才肯通報。」裘又不以為然。

　　逕至西角佛殿，果有牛頭夜叉輩，約數百人，胸前繡「勇」字補服，向裘猙獰呵詈。
裘正窘急間，有撫其肩者，葛巾翁也。曰：「此刻可信我言否？陽間有門包，陰間獨無門
包乎？我已為汝帶來。」即代裘將數千貫納之。「勇」字軍人方持帖進。聞東角門闖然開
矣，喚裘入。跪階下，高堂峨峨，望不見王，紗窗內有人聲曰：「狂生裘某！汝焚牒伍公
廟，自稱能文，不過作爛八股時文，看高頭講章，全不知古往今來多少事業學問，而自以
為能文，何無恥之甚也！帖上自稱『儒士』，汝現有祖母年八十餘，受凍忍饑，致盲其目
，不孝已甚，儒當若是耶！」裘曰：「時文之外，別有學問某實不知。若祖母受苦，實某
妻不賢，非某之罪。」王曰：「夫為妻綱，人間一切婦人罪過，陰司判者總先坐夫男，然
後再罪婦人。汝既為儒士，如何卸責於妻？汝三中副車，以汝祖父陰德廕庇，並非仗汝之
文才也。」

　　言未畢，忽聞殿外有鳴鑼呵殿聲甚遠，內亦撞鐘伐鼓應之。一「勇」字軍人虎皮冠者
報「朱大人到。」王下閣出迎。裘踉蹌下殿，伏東廂竊視，乃刑部郎中朱履忠，亦裘戚也
。裘愈不平，罵曰：「果然陰間勢利！我雖讀爛時文，畢竟是副榜；朱乃入粟得官，亦不
過郎中，何至地藏王親出迎接哉！」「勇」字軍人大怒，以杖擊其口，一痛而蘇。見妻女
環哭於前，方知死已二日，因胸中餘氣未絕，故不入殮。

　　此後南湖自知命薄，不復下場，又三年卒。
9,13,治鬼二妙

　　婁真人常勸人遇到鬼不用害怕，就向鬼吹氣，以無形對抗無形。

　　鬼最怕氣，勝過怕刀、棍。

　　張豈石先生說：「看到鬼不用害怕，就跟祂鬥，贏了最好，輸了頂多跟祂一樣。」
                                         　　　　　　　　　(好帥氣的說法)

9,13,治鬼二妙

　　婁真人勸人遇鬼勿懼，總以氣吹之，以無形敵無形。鬼最畏氣，轉勝刀棍也。張豈石
先生云：「見鬼勿懼，但與之鬥，鬥勝固佳，鬥敗，我不過同他一樣。」

9,14,狐讀時文

　　四川臨邛縣有個李生，年輕時很窮。

　　一天，李生在家裡閒坐，有一個老頭來找他，老頭行了個禮說：「我女兒和先生有緣
分，知道先生尚未娶妻，我們家願意和你們家聯姻。」
　　*秦晉: 原指春秋時秦、晉兩國世通婚姻,後泛稱任何兩姓之聯姻。

　　李生說：「我很窮，沒有辦法娶妻。」

　　老頭說：「先生只要答應就好，娶妻的費用，先生不用擔心。」

　　李生覺得怪怪的，心想怎麼可能有這麼好康的事，但李生還是答應老頭。

　　不久，一台華美馬車載來一位約17.18歲的美人，還帶了很多高級的嫁粧，桌子、衣
架、衣櫃……之類的，全都有帶來。

　　老頭準備花燭，叫來女婿和女兒行交拜撒帳之禮，然後說：「婚事搞定，我走了。」
　　*交拜撒帳之禮: 舊時婚俗，新婚夫婦交拜畢，並坐床沿，婦女散擲金錢彩果。

　　就在李生打算脫新婚妻子的衣服要洞房之際，妻子將李生推開，說：「我家沒有平民
女婿。你要先得到科名，我才要跟你有夫妻之實。」
　　*白衣: 平民;未曾獲得功名的人

　　李生說：「離考試時間還很久，你要怎麼等？」

　　妻子說：「不會啊。只要看老公平常所作的文章，就可以知道考不考得中。然後就可
以洞房，不必真的等到考試放榜。」

　　李生一聽，非常高興地拿出平時所作的四書文給妻子看。

　　妻子翻視良久，然後說：「老公平常都是讀袁太史的文章嗎？」

　　李生：「是阿。」

　　妻子：「袁太史的文章雄偉奇特，這種風格對科名很有利，是應該要讀。不過這個人
天分很高，不是老公學得了的。」

　　妻子拿筆在老公的文章上改了幾句，說：「像我這樣改寫之後，像不像太史？」

　　李生：「很像。」

　　妻子：「你以後寫文章，先向我問過作意再落筆，不要隨便亂寫。」
　　*作意: 著作的本意。現代人所說的主題。

　　從此，李生寫作思路一天比一天進步，壬午年鄉試就考中舉人了。

　　而妻子在李家，侍奉婆婆非常孝順，家務也打理得非常妥當，到今天還活著，人們都
忘記祂是狐仙的事。

　　這件事是臨邛知州楊潮觀告訴我的。

9,14,狐讀時文

　　四川臨邛縣李生，年少家貧。偶閒坐，一老叟至，揖而言曰：「小女與君有緣，知君
未娶，願偕秦晉之婚。」李曰：「我貧，無以為娶。」叟曰：「郎但許我，娶妻之費，郎
勿憂。」生方疑且驚，俄而香車擁一美人至，年十七八，妝奩甚華，几案楎椸之物，無不
攜來。叟具花燭，呼婿及女行交拜撒帳之禮，曰：「婚事畢，吾去矣。」

　　生挽女解衣就牀，女不可，曰：「我家無白衣女婿。須汝得科名，吾才與汝成婚。」
生曰：「考期尚遠，卿何能待？」曰：「非也。只須看君所作文章，可以決科，便可成婚
，不必俟異日。」李大喜，盡出其平時所作四書文付女。女翻視良久曰：「郎君平日讀袁
太史稿乎？」曰：「然。」女曰：「袁太史文雄奇，原利科名，宜讀。然其人天分高，非
郎所能學也。」因取筆為改數句曰：「如我所作，像太史乎？」曰：「然。」曰：「汝此
後為文，先向我問作意，再落筆，勿草草也。」李從此文思日進，壬午舉於鄉。

　　此女在其家，事姑孝，理家務當，至今猶存，人亦忘其為狐矣。此事臨邛知州楊潮觀
為予言。
9,15,何翁傾家

　　通州何老先生有三個平凡庸俗的兒子，其中又以大兒子最差。

　　大兒子娶了一個美麗的老婆王氏，不過大兒子對他老婆很冷淡，最後老婆憂悶悲傷地
死掉了。

　　王氏死後常附身在二媳婦史氏身上作祟，何老先生很煩惱，所以就燒牒文向城隍告狀
。
　　*大媳婦: 王氏，已死。　二媳婦: 史氏，活。　三媳婦: 活。

　　過了幾天，忽然換另一隻鬼附身在二媳婦身上說：「請親家翁答話。」

　　何老先生很錯愕，於是就問：「你是誰？」

　　鬼說：「我是史某，我女兒是你二媳婦。我死後當上郡神掌管案吏，沒有去注意到家
事。昨天看到親家翁的牒文，才知道我女兒被王氏鬼魂糾纏。我拜託我的長官，已經將王
氏發配雲南，以後你們就沒有煩惱了。對了，我女兒那時候嫁來親家翁家裡，我已經去世
，家業蕭條，很慚愧沒有準備嫁妝，我到現在還掛念著這件事。我在冥司工作存了白金五
百兩，要送給我女兒的歸宿。親家翁可以在這個月十六號子時準備香、蠟燭、水果、紙錢
，和你二兒子一起向廚房的西南角落祭拜，燒完紙錢，在那個角落就可以挖到我的白金。
」
　　*案吏: 謂懲辦下屬官吏。

　　接著鬼又囑咐：「當天晚上請幫我準備一桌素食酒菜，我將邀請兩、三個同事來向親
家翁慶祝。」

　　到了十六號子時，何老先生照著史某的話挖掘，結果挖到一個空罈，何老先生和二兒
子有點失落。

　　當天晚上，史某附身在祂女兒身上說：「親家翁運氣可說極差！我多年的積蓄，一夕
之間全都被犬子奪走，怎麼辦？」
　　*大媳婦: 王氏，已死。　二媳婦: 史氏，活。　三媳婦: 活。

　　原來在此之前……

 　 　▌　　何老先生的姐姐嫁給姓徐的，生了一個兒子，叫做犬子。
      ▌
 　 　▌　　姊夫和姊姊過世後，犬子變成孤兒，帶著一千斤金子來依靠舅舅，不過舅舅
 　 　▌對犬子不是很好。
 　 　▌　　*犬子的舅舅 = 何老先生。
▌
　 　 ▌　　沒多久，犬子就死掉了，而犬子帶來的一千斤金子就變成了舅舅所有。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↑就是何老先生

　　犬子很不爽，好不容易逮到這次機會可以吐口怨氣，所以就在十六號子時之前把五百
金全都拿走，唉~ 鬼的事情，鬼都知道。

　　過了半年，二媳婦回娘家探親，傍晚回來何家，忽然倒地大哭，然後破口大罵何老先
生，何家上下一片震驚。
　　*大媳婦: 王氏，已死。　二媳婦: 史氏，活。　三媳婦: 活。

　　仔細聽二媳婦大罵的內容，是王氏鬼魂又來附身了! 王氏從配所逃回來了。
　　*配所: 罪人流配之處。

　　當大家在商量要怎麼把二媳婦抬入室內時，有個婢女慌張地從三媳婦的房中跑出來說
：「三娘子在房間化晚妝時，忽然將妝台打碎，拍桌子大叫，氣勢非常兇猛，不知道是發
生什麼事？」
　　*舁: 共同抬東西。

　　何老先生夫婦進去三媳婦房中察看，發現三媳婦被附身了，是押解王氏的鬼差，鬼差
罵說：「何老奴才太沒良心了！王氏是你的兒媳，你卻一點情面也不留，忍心去控害她，
害得她要被押到遠方。而且你親家史某還倚仗職位，叫我走這份萬里苦差，卻一分錢都沒
給，這是要我怎麼到得了雲南啦？如今王氏感念我一路照顧的恩情，許身於我。我和她回
不得家鄉，進不得衙門，只好借用你家來做洞房花燭。快點溫酒過來，給我解解寒！」

　　何家二媳婦房間原本就正對著三媳婦房間。

　　從此，只要王氏附身二媳婦，那麼鬼差就附身三媳婦；而王氏附身三媳婦，那麼鬼差
就附身二媳婦，搞得何家整日不得安寧。

　　何老先生到很多神廟燒牒文告狀，但神明不再有所靈應。

　　另外，何老先生還花了很多錢，求遍所有會法術的人幫忙解決家裡的問題

　　就這樣過了兩年。

　　有個江西道士蘭方九前來應徵。

　　蘭方九先作了十幾張符咒，貼遍何家的前、後門。

　　然後再進入室內，手拿法劍、腳踏罡步。

　　何家二、三媳婦原本在房間裡笑笑罵罵，沒多久就在房間裡驚慌逃竄，最後變成哀求
蘭方九高抬貴手。

　　忽然，屋子角落發出一個大如雷鳴的聲音，何家二、三媳婦就都倒在地上了。

　　蘭方九拿著小瓶子，說：「鬼入！鬼入！」然後將瓶口旋封起來，而何家二、三媳婦
就清醒過來。

　　蘭方九叫大家開王氏的墓，當斧頭一刀劈開棺材時，大家發現王氏的屍體栩栩如生，
一點也沒腐爛，此時屍體開始僵硬出血，大家就合力將王氏屍體火化，骨灰再與小瓶子合
埋在一起，用石頭鎮壓住，然後何家從此沒有作祟的情形發生了。

　　而何老先生……就此破產。

9,15,何翁傾家

　　通州何翁，生三子，皆庸俗。長子尤陋。娶婦王氏美，內薄其夫，鬱鬱不得志死。死
後鬼常憑次婦史氏為厲，何翁苦之，具牒城隍廟。

　　越數日，忽換一鬼憑次婦言曰：「請親翁答語。」何錯愕，問：「為誰？」曰：「我
史某，爾次婦之父也。死後為郡神掌案吏，不復留心家事。昨見翁牒，方知我女為王氏鬼
所苦。我懇本官，已將王氏發配雲南，嗣後可無患。惟是我女適翁家時，我已去世，家業
蕭條，愧無妝奩，至今耿耿。茲在冥司積白金五百兩，當送女室。翁可於本月十六日子時
備香燭果帛，同次子祭廚房之西南隅，焚帛鋤土即得矣。」並戒：「是夕備素筵一席，我
將邀二三同輩來慶翁也。」

　　翁如其言，及期鋤土，竟得空罈，父子怏怏。至夕，鬼又憑婦曰：「翁運可謂蹇矣！
我多年蓄積，一旦為犬子奪去，奈何？」先是，何翁有姊適徐氏，生一兒，名犬子。姊夫
及姊亡，犬子零丁，挈千金依舅氏，舅待之薄。未幾，犬子亦亡，其資竟為何有。犬子怨
之，故先期來奪取五百金，蓋鬼事鬼知也。

　　越半載，次婦歸寧，暮回家進門，忽倒地大哭，極口罵何翁不絕，舉家驚。聽其言，
乃王氏自配所逃回。方謀舁入內室，而三媳房中婢奔出告曰：「三娘子在房晚妝，忽將妝
台打碎，拍桌大呼，勢甚兇猛，不解何故？」何翁夫婦入視，則又有鬼憑焉，乃王氏之解
差鬼，罵曰：「何老奴才，太沒良心！自家兒媳，全不顧恤，忍心控害，押赴遠方。且倚
仗爾親翁史某作掌案吏勢，叫我走此萬里苦差，分文不給，如何得至雲南？今王氏感我一
路恩情，將身配我。我與伊回不得家鄉，進不得衙門，只好借爾家做洞房花燭。快溫酒來
，與我解寒！」何氏次、三兩媳本對房居，此後王憑次婦，則差憑三媳；王憑三媳，則差
憑次婦，終日不安。翁奔告神廟，神不復靈。翁大費資財，遍求方士，如此者二年。江西
道士蘭方九，應招而來。先作符十數張，遍貼其宅之前後門。再入室仗劍步罡。兩婦先於
房作笑罵狀，次作驚竄狀，後作哀懇狀。忽屋角響聲如雷，兩婦伏地。蘭持小瓶曰：「鬼
入！鬼入！」旋封其口，而兩婦醒。蘭命起王氏墓，斧其棺，面目如生，屍僵出血，乃焚
灰與小瓶合埋，用石鎮之，其祟永絕。而何翁從此傾家。

--
詞窮
好常打"然後"、"了"、"就死掉了"

9,16,江軼林

　　江軼林，通州士人，世代居住在南通地區的呂泗場。

　　江軼林和他老婆彭氏感情非常要好。

　　彭氏嫁給江軼林三年，江軼林才剛滿20歲，還沒考上生員。

　　*弱冠: 古代男子二十歲行冠禮，表示已經成人，但體還未壯，所以稱做弱冠，
　　　　　 後泛指男子二十左右的年紀。
　　*游庠: 明清時，儒生經考試取入府、州、縣學為生員，謂之“遊庠”。

　　一天晚上，江軼林夫妻都夢到江軼林在那一年的某月某日考中生員，然後彭氏在那一
天死掉。

　　這一年，學使來到通州舉辦考試，呂泗場距離通州一百里，江軼林因為做了那個夢的
關係，怕那個夢應驗，老婆會死掉，所以不打算參加考試。
    *學使: 即學政。提督學政的簡稱。又叫督學使者。
　　　　　 清中葉以後，派往各省，按期至所屬各府、廳考試童生及生員。
　　　　　 均從進士出身的官吏中簡派，三年一任。
　　　　　 不問本人官階大小，在充任學政時，與督、撫平行。

　　彭氏鼓勵他說：「功名的事比較重要，不用太相信夢境啦。」於是江軼林就勉強參加
考試。

　　江軼林考試果然錄取，但放榜日竟剛好和夢中同月同日。

　　江軼林覺得太不吉利了，心裡有點陰影。

　　兩天後，果然聽到彭氏死掉的消息。

　　江軼林考完試馬上趕回家，但彭氏已經過世十四天了。
    *二七: 頭七為死後第7天，二七為死後第14天。

　　習俗：人死掉後，在第14天的夜晚要放置死者的衣服和單被在棺木旁，然後全家都要
迴避，因為靈魂會回來家裡看看，這就是所謂的：「回煞」。
　　*衣衾: 指裝殮死者的衣服與單被。

　　江軼林因為彭氏之死而哀痛不已，所以回煞夜就搬了張床在棺木旁守著，希望可以見
到彭氏鬼魂一面。

　　守到三更，屋角忽然發出微微聲響，彭氏從房簷冉冉飄下，然後走到棺木前，向著燈
火行了個跪拜禮，燈火旋即熄滅。
    *稽首: 古時的一種跪拜禮,叩頭至地,是九拜中最恭敬的。
    *《周禮·春官·大祝》記載: 辨九拜之儀，一曰稽首，二曰頓首，三曰空首，
      四曰振動，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肅拜。

　　熄滅後，室內居然明亮得和白天一樣。

　　江軼林躲在床上，怕會嚇到彭氏，一直不敢出聲。
    (喂喂! 反了吧! 第一次聽到有人怕會嚇到鬼。)

　　彭氏從靈位前走到棺木旁的床鋪，揭開床帳，輕聲說：「老公回來了嗎？」江軼林馬
上跳出來，抱著彭氏大哭，而彭氏也不禁感到一陣哀傷，淚如雨下。

　　哭完，訴說著離別時的思念，然後脫衣服到床上，和生前一樣地...快樂一下。
　　*歡好: 等同交歡、交媾、交合、雲雨、同房、行房、同床、床笫、溫存、敦倫。　

　　完事後，江軼林從容地問說：「聽人家說人死了會有鬼卒拘束，回煞時也有煞神押送
，妳怎麼是自己單獨回來呢？」

　　彭氏說：「煞神就是管束的鬼卒，有罪的人才會被束縛押送。冥司看妾身無罪的份上
，而且和老公您的前緣未斷，所以就放任我自己回來了。」

　　江軼林說：「妳無罪的話，怎麼會這麼早死？」

　　彭氏說：「壽命長短是上天安排的，不論有罪、無罪。」
    *修短: 長短。指人的壽命。

　　江軼林說：「老婆和我前緣未斷，今天的見面，難道就是要在今晚將緣分了斷嗎？」

　　彭氏回答：「還很早。前緣結束，還有後緣。」話還沒說完，聽到戶外狂風大起，彭
氏看起來相當害怕，用手緊緊抱住江軼林說：「抱緊我！保護我！作鬼的最怕風了，被風
吹到身體，會來去不能自主，一但失足就會被風吹到遠處去。」

　　到了清晨雞鳴時，夫妻倆互相道別，江軼林顯得依依不捨。

　　彭氏說：「不用傷心，我晚上會再來。」話說完便離開了。

　　從此，彭氏每晚都來與江軼林見面。

　　彭氏每晚來，還會拿生前的針線盒幫江軼林縫補衣服。
    *奩: 女子梳妝用的鏡匣，泛指盛放器物的匣子。

　　兩個月後，彭氏忽然哭得抽抽噎噎地說：「前緣已盡！此後要與老公分離十七年，才
會再與老公續後緣。」話說完便離開了。

　　江軼林，是家鄉出名的美少年，家裡又很有錢，鄉里中相爭人要和他結婚，不過江軼
林一概拒絕。

　　等到第十七年，江軼林以彭氏的外表來找另一半，找遍通州 泰州 儀州 揚州都找不
到符合條件的，只好失望地回來呂泗。

　　呂泗旁邊的海港，有一艘從山東回來的海船，載著一對老夫婦過來呂泗，說「我們家
族，只生了一個女孩，靠著叔叔接濟過活。女孩的叔叔打算將女孩嫁到豪門大族，老先生
不願意，所以過來呂泗避避風頭。而女孩想要嫁給一個江南人」。

　　人們都對老先生說那女孩在找的一定就是江軼林，老先生就很好奇江軼林到底是怎樣
一號人物。

　　大家也把這件事告訴江軼林，江軼林想盡辦法要見這女孩一面。

　　老先生答應讓女孩和江軼林見面，江軼林發現女孩長得和彭氏一模一樣。

　　江軼林問她年紀，女孩說：「十七歲。」而且女孩生日，就是彭氏死亡的兩個月後。

　　江軼林很開心地將女孩娶回家，婚後夫妻倆感情甜甜蜜蜜。

　　女孩的性情喜好，就跟彭氏生前相同。

　　江軼林問女孩前世的事，女孩總是笑而不答。

　　江軼林常寫「蓬萊仙子」形容老婆，隱喻著彭氏轉世再來的意思。

　　後來，江軼林的兒子取名為彭兒，女兒取名為彭媳，江軼林和女孩結婚生活了十七年
，後來夫妻先後生病死掉。

9,16,江軼林

　　江軼林，通州士人也，世居通之呂泗場，娶妻彭氏，情好甚篤。彭歸江三年，軼林甫
弱冠，未游庠。一夕，夫婦同夢軼林於其年某月日遊庠，彭氏即於是日亡。學使臨通州，
呂泗場距通州百里，軼林以夢故，疑不欲往。彭促之曰：「功名事重，夢不足憑。」軼林
強行。及試，果獲售，案出，即夢中月日也。軼林大不懌。越二日，果聞彭訃。試畢急回
家，彭死已二七矣。

　　通俗：人死二七，夜設死者衣衾於柩側，舉家躲避，言魂來赴屍，名曰：「回煞」。
軼林痛彭之死，即於回煞夜舁牀柩旁，潛處其中，以冀一遇。守至三更，聞屋角微響，彭
自房簷冉冉下，步至柩前，向燈稽首，燈即滅。滅後，室中自明如晝。軼林惟恐驚彭，不
敢聲。彭自靈前循柩走至牀，揭帳低聲呼曰：「郎君歸未？」軼林躍出，抱持大哭。哭罷
，各訴離情，解衣就寢，歡好無異生前。軼林從容問曰：「聞說人死有鬼卒拘束，回煞有
煞神與偕，爾何得獨返？」彭曰：「煞神即管束之鬼卒也，有罪則羈紲而從。冥司念妾無
罪，且與君前緣未斷，故縱令獨回。」軼林曰：「爾無罪，何故早死？」曰：「修短數也
，不論有罪無罪。」軼林曰：「卿與我前緣未斷，今此之來，莫非將盡於此夕乎？」答曰
：「尚早。前緣了後，猶有後緣。」言未畢，聞戶外風起，彭大懼，以手持軼林曰：「緊
抱我！護持我！凡作鬼最怕風，風倘著體，即來去不能自主，一失足被他吹到遠處去矣。
」雞鳴言別，軼林依依不捨。彭曰：「無庸，夜當再會。」言訖而去。由此每夜必來。來
，檢閱生時奩物，為軼林補綴衣服。

　　兩月餘，忽欷歔泣曰：「前緣了矣！此後當別十七年，始與君續後緣。」言訖去。軼
林美少年，家豐於財，里中願續婚者眾，軼林概不允。待至十七年，以彭氏貌物色求婚，
歷通、泰、儀、揚、俱不得，仍歸呂泗。

　　呂泗故邊海，有海舶自山東回者，載老翁夫婦來，言「本士族，止生一女，依叔為活
。其叔欲以其女結婚豪族，翁頗不願，故來避地。女亦欲嫁一江南人」。人為翁言軼林，
翁甚欲之；言諸軼林，軼林必欲一見其女乃可。翁許之，見則宛然一彭也。問其年，曰：
「十七矣。」其生時月日，即彭死之兩月後也。軼林欣然訂娶，歡好倍常。性情喜好，彷
彿彭之生前。或叩以前生事，笑而不言。軼林字曰「蓬萊仙子」，隱喻彭仙再來也。子曰
彭兒，女曰彭媳，歡聚者十七載，夫婦得疾先後卒。

9,17,裹足作俑之報

　　杭州陸梯霞先生，德行純潔淳正又很專情，一輩子只愛他老婆一個人。

　　有人找戲旦、妓女勸陸梯霞喝酒，陸梯霞不溫不火，隨意應酬。

　　有犯小罪來求陸梯霞關說，陸梯霞總是嗯嗯答應。當權的人很看重陸梯霞，對陸梯霞
的話很聽從。

　　有人批評陸梯霞自貶風骨，陸梯霞笑說：

　　　▍「
　　　▍　　　看到米飯落到地上，我一定要撿到桌上才安心，何必一定只能自家人吃呢
　　　▍　？凡人有心建立風骨，就是屬於私心的一種。
　　　▍
　　　▍　　　我曾經接受湯潛庵巡撫的指導。湯潛庵大人在蘇州擔任巡撫時，蘇州有很
　　　▍　多娼妓，湯潛庵大人有口頭勸戒過，但從來沒有禁止、捉拿過。
      ▍
　　　▍　　　湯潛庵大人曾對屬下說：『世間有娼優，就好像世間有僧尼一樣。僧尼欺
　　　▍　騙人來求得食物，娼妓逢迎取悅人來求得溫飽，這都不是先王訂下的律法。不
　　　▍　過歐陽修先生《本論》裡有一篇寫到『既不能行，則饑寒怨曠之民作何安置？
　　　▍　』當今虐待娼優的人，就好像北魏太武帝下令滅佛教、毀佛像一樣，只是讓那
　　　▍　些官吏又多了一個管道汙錢而已。不探究其根本而盲目去跟隨的事，我不願意
　　　▍　去做。』
　　　▍」
    *湯潛庵: 湯斌（1627年－1687年），字孔伯，別號荊峴，晚又號潛庵，

　　　　　　 湯斌一生清正廉明，是實踐朱學理論的倡導者，所到之處體恤民艱，弊絕
　　　　　　 風清，政績斐然，被尊為「理學名臣」。
　　*中丞: 明清時用作對巡撫的稱呼。
　　*娼優: 從事歌舞的藝人，後多指妓女。
　　*僧尼: 統稱和尚和尼姑。

　　有一天，陸梯霞夢到一位差役拿著一張帖子來邀請他到某處，帖子上寫著「年家眷弟
楊繼盛拜」。
　　*年家: 科舉時代同年登科者兩家之間的互稱。
           明末以後，往來通謁，不論有無年誼，概稱年家。
    *楊繼盛:（1516年－1555年），字仲芳，號椒山，追諡忠愍。

　　　　　　 北直隸容城縣人，明代後期官員。著有《楊忠愍文集》。
             因彈劾嚴嵩而死，被奉為北京城的城隍。

　　陸梯霞笑說：「我正好想見見椒山公。」
                                ↑就是楊繼盛。

　　陸梯霞跟著差役來到一處高大的宮殿；椒山公頭戴烏紗，身穿紅袍，走下台階迎接，
說：「繼盛承蒙玉帝厚愛，下旨讓我任滿升官，現在我這個職位希望先生來接管。」

　　陸梯霞推辭說：「我在世間不屑當官，所以才隱居起來，如今又怎麼能在陰間當官呢
？」

　　椒山笑說：「先生真是一位高人，看城隍這小職位而不當！」話還沒說完，有判官在
椒山耳朵旁邊說悄悄話。

　　椒山說：「這個案子很難判，必須上奏玉帝再來判定。」

　　陸梯霞問：「哪個案子？」

　　椒山說：

　　　▍「
　　　▍　　　南唐李後主的裹足案。
　　　▍
　　　▍　　　李後主前世是嵩山淨明和尚，投胎轉世為江南的國主。
      ▍
　　　▍　　　有一次，他在皇宮裡遊戲似的用絲帛將妃子窈娘的腳裹成新月的形狀。沒
　　　▍　想到卻蔚為流行，世上的人都爭相弓鞋小腳，將父母賜予的身體矯揉穿鑿，大
　　　▍　腳硬是矯正成小腳，沒有矯正就會被婆婆、丈夫討厭，男女都受到這股歪風，
　　　▍　將小腳恣意淫放褻玩。
　　　▍　　　*遺體: 指自己的身體,古人認為自身為父母的遺體。
      ▍
 　　▍　　　不但年輕的小女孩要受這種極致的痛苦，還有婦人因為這件事而上吊自殺
　　　▍　、喝毒藥自殺。
      ▍
　　　▍　　　上帝很厭惡李後主這個始作俑者，所以讓李後主生前被宋太宗用牽機藥毒
　　　▍　死，喝下牽機藥後破壞中樞神經系統，全身抽搐，頭腳縮在一起，比女子纏足
　　　▍　還更痛苦，讓李後主受盡痛苦才死。
      ▍
　　　▍　　　如今已經過了七百年，李後主懺悔期滿，將讓他回去嵩山繼續修道。
      ▍
　　　▍　　　沒想到此時有數十萬沒有腳的婦人到天門喊冤，說：『張獻忠攻破四川的
　　　▍　時候，剁掉我們的腳，堆成一座小山，並把最小的腳堆疊在山頂當作山尖，我
　　　▍　們雖然命中注定有這個劫運要死，但我們為什麼死掉還要受這麼大的恥辱呢！
　　　▍　這不就是始作俑者李後王裹腳的罪行嗎？求上帝嚴罰李後主，我們才能死而瞑
　　　▍　目。』
      ▍
　　　▍　　　上帝聽完有些不忍心，所以就傳諭四海都城隍開會討論李後主的罪。
      ▍
　　　▍　　　現在公文轉到我這裡，我判：『這是李獻忠造的孽，李後主沒有辦法預知
　　　▍　，很難引用重法來判決。請罰李後王在冥間織一百萬雙鞋，來補償那些被砍腳
　　　▍　的婦人，織滿再讓李後主回去嵩山。』
      ▍
　　　▍　　　奏章草稿雖然已經大致擬定了，但還沒和其他城隍討論，先生認為我的判
　　　▍　決如何？
　　　▍」

　　陸梯霞說：「習俗很難扭轉的，有無知人民以為焚燒父母屍體就是孝順，那麼就有無
知人民以為殘酷強制女兒纏足是為她好的，這都是相同的事例。」椒山公聽完大笑。

　　不久，陸梯霞先生就告辭要回家，然後就安然無恙地醒過來。

　　此後，椒山公沒有再來請陸梯霞泡茶，陸梯霞活到八十多歲才死。

　　陸梯霞生前常笑笑對他老婆說：「千萬不要替我們女兒裹小腳，不然會害李後主在陰
司又要多織一雙鞋。」

9,17,裹足作俑之報

　　杭州陸梯霞先生，德行粹然，終身不二色。人或以戲旦、妓女勸酒，先生無喜無慍，
隨意應酬。有犯小罪求關說者，先生唯唯。當事者重先生，所言無不聽。或訾先生自貶風
骨，先生笑曰：「見米飯落地，拾置几上心才安，何必定自家吃耶？凡人有心立風骨，便
是私心。吾嘗奉教於湯潛庵中丞矣。中丞撫蘇時，蘇州多娼妓，中丞但有勸戒，從無禁捉
。語屬吏曰：『世間之有娼優，猶世間之有僧尼也。僧尼欺人以求食，娼妓媚人以求食，
皆非先王法。然而歐公《本論》一篇既不能行，則饑寒怨曠之民作何安置？今之虐娼優者
，猶北魏之滅沙門毀佛像也，徒為胥吏生財。不揣其本而齊其末，吾不為也。』」

　　一日者，先生夢皂隸持帖相請，上書「年家眷弟楊繼盛拜」。先生笑曰：「吾正想見
椒山公。」遂行至一所，宮殿巍然；椒山公烏紗紅袍，下階迎曰：「繼盛蒙玉帝旨，任滿
將升，此坐需公。」先生辭曰：「我在世間不屑為陽官，故隱居不仕，今安能為陰間官乎
？」椒山笑曰：「先生真高人，薄城隍而不為！」語未畢，有判官向椒山耳語。椒山曰：
「此案難判，須奏玉帝再定。」先生問：「何案？」曰：「南唐李後主裹足案也。後主前
世本嵩山淨明和尚，轉身為江南國主。宮中行樂，以帛裹其妃窈娘足為新月之形，不過一
時偶戲。不料相沿成風，世上爭為弓鞋小腳，將父母遺體矯揉穿鑿，以致量大校小，婆怒
其媳，夫憎其婦，男女相貽，恣為淫褻。不但小女兒受無量苦，且有婦人為此事懸樑服鹵
者。上帝惡後主作俑，故令其生前受宋太宗牽機藥之毒，足欲前，頭欲後，比女子纏足更
苦，苦盡方薨。近已七百年，懺悔滿，將還嵩山修道矣。不料又有數十萬無足婦人奔走天
門喊冤，云：『張獻忠破四川時，截我等足堆為一山，以足之至小者為山尖，雖我等劫運
該死，然何以出乖露醜一至於此！豈非李王裹足作俑之罪？求上帝嚴罰李王，我輩目才瞑
。』上帝惻然，傳諭四海都城隍議罪。文到我處，我判：『孽由獻忠，李後主不能預知，
難引重典。請罰李王在冥中織屨一百萬，償諸無足婦人，數滿才許還嵩山。』奏草雖定，
尚未與諸城隍會稿，先生以為何如？」先生曰：「習俗難醫，愚民有焚其父母屍以為孝者
，便有痛其女子之足以為者，事同一例也。」椒山公大笑。先生辭出，醒竟安然。

　　嗣後，椒山公不復來請，壽八十餘，卒。常笑謂夫人曰：「毋為吾女兒裹足，恐害李
後主在陰司又多織一雙屨也。」

9,18,判官答問

　　謝鵬飛，以仁和廩生的身分擔任陰間判官，白天如常人般生活，夜晚則到冥司處理公
事。
　　*仁和: 浙江省仁和縣
　　*廩生: 明清兩代稱由公家給以膳食的生員。又稱廩膳生。

　　很多朋友拜託謝鵬飛幫忙查詢壽命，謝鵬飛都不肯。

　　人們認為謝鵬飛是怕洩漏天機。

　　謝鵬飛說：「不是這樣的。陽間的衙門，只有犯罪的人和涉及訴訟的人才有文簿可以
查，不然那麼多百姓，誰有工夫在那邊製作保甲冊？官府聽任百姓們自來自去而已，陰間
也是這個情形的。只要你們沒有涉及訴訟，沒有犯到陰間律法而被拘捕，那麼就順應氣數
而生，氣數盡就死掉，我真的沒有文冊可以查詢。」
　　*保甲冊: 戶口名簿。保甲: 舊時統治人民的戶籍編制。

　　有人問：「得瘟疫而死的人，查得到嗎？」

　　謝鵬飛說：「這些因為災難、厄運、陰陽小劫而死的人，就像府縣考試，有點名簿剛
好可以查詢。不過都是些平民百姓被寫進來這本冊子；有來歷的人，就不會在小劫數中死
去，就像陽間有官蔭的人，不用從童生開始考一樣。」
    *陽九百六: 指災難和厄運。

　　有人問：「除了瘟疫以外，還有大劫數嗎？」

　　謝鵬飛說：「水、火、刀、兵就是屬於大劫數，這個顯貴者就很難逃了。」
    *水、火、刀、兵: 被水淹死、被火燒死、被刀劍砍死、戰爭戰死。

　　有人問：「冥間哪個神明最大？」

　　謝鵬飛說：「都叫做冥司了，哪來的誰最大？最大的，是上界的仙官。城隍、土地之
類的職務，就像人間府縣的一般官員，非常勞苦地風塵奔走，賢者根本都不屑做。從前白
石仙人整天在那邊煮白石，不肯升天當神仙，有人問白石仙人原因，白石仙人說：『玉宇
清嚴，符籙麻起，仙官司事者甚勞苦，故願逍遙於山巔水涯，永為散仙。』就是這個意思
。」

9,18,判官答問

　　謝鵬飛，以仁和廩生為陰間判官，晝如平人，夜則赴冥司勾當公事。友朋多托查壽數
，不肯。人疑其懼泄天機，曰：「非也。陽間有司衙門惟犯罪涉訟者才有文簿可查，否則
百姓林林總總，誰有工夫為造保甲冊？官府聽其自來自去耳，陰間亦然。君輩不涉訟，不
犯冥拘，氣數來則生，氣數盡則死，我實無冊可查。」問：「瘟疫死者可查乎？」曰：「
此陽九百六、陰陽小劫應死者，如府縣考試，有點名簿，恰可以查。然皆庸庸小民，方入
此冊；若有來歷之人，便不在小劫數中來去，猶之陽間有官蔭者，不考童生也。」問：「
疫外尚有大劫數乎？」曰：「水火刀兵是大劫數，此則貴顯者難逃矣。」問：「冥司神孰
尊？」曰：「既曰冥司，何尊之有？尊者，上界仙官耳。若城隍、土地之職，如人間府縣
俗吏，風塵奔走甚勞苦，賢者不屑為。昔白石仙人終朝煮白石，不肯上天，人問故，曰：
『玉宇清嚴，符籙麻起，仙官司事者甚勞苦，故願逍遙於山巔水涯，永為散仙。』亦此意
也。」

9,19,蔣太史

　　太史蔣士銓擔任中書的時候，住在京師的賈家胡同。

　　十一月十五日，蔣士銓的兒子生病，蔣士銓和他妻子張夫人在兒子房間分床而睡，睡
夢中，有個差役拿帖子來請蔣士銓，蔣士銓不知不覺就跟著差役走了。

　　走到一個神廟，他們進去稍微休息一下。

　　蔣士銓看到門內的泥塑駿馬，情不自禁地舉起手來撫摸，馬兒竟然微微動作，脖子上
的鬃毛還微微揚起。

　　差役扶蔣士銓騎上這個泥塑駿馬騰空飛起，蔣士銓俯視田畝，就像棋盤般的縱橫。

　　不久，開始下起了毛毛雨，蔣士銓擔心淋濕衣服，沒想到仰頭一看，看到一個紅油傘
，差役撐著紅油傘在幫蔣士銓遮雨。

　　沒多久，馬兒降落在一個高大宮殿的台階下，這個宮殿寬大得好像是帝王居住的。

　　宮殿外有兩口井，左邊寫著：「天堂」，右邊寫著「地獄」。

　　蔣士銓看天堂那邊乾淨明亮，地獄那邊則暗黑得深不可測。

　　帶他來的差役不知道何時離開。

　　宮殿旁的小屋，有老婆婆在大鍋子前炊火煮東西，蔣士銓問：「妳在煮什麼？」

　　老婆婆說：「煮壞人。」然後打開鍋蓋，果然都是人頭。

　　地獄井旁邊不知何時站了一個人，穿著藍色的縷衣，自己跳入地獄井。

　　老婆婆說：「那是被王爺流放到地獄的犯人。」

　　蔣士銓問：「這裡不是人間嗎？」

　　老婆婆說：「還用問嗎？！看到這樣的景象，膝蓋想都知道了。」

　　蔣士銓問：「我可以見見王爺嗎？」

　　老婆婆說：「王請先生過來，自然會接見先生，何必性急呢？先生要先偷看一下王的
長相也是可以的。」然後就拿來一個高腳桌几給蔣士銓墊腳。

　　蔣士銓從宮殿縫隙偷窺到王：王的年紀大概三十多歲，清瘦有點鬍鬚，帶著王冠，穿
著華麗正式的衣服，拿著笏板向著北方。

　　老婆婆說：「王正在上奏章給玉帝。」

　　王焚香俯伏磕頭完畢，蔣士銓就聽到正門突然打開，裡面有個聲音叫他進入。

　　蔣士銓進去後，看到王的服飾全部改變：穿著本朝的衣帽，用白布纏著頭，有兩束布
條從兩耳邊拖曳下來，好像《三禮圖》畫的古人戴王冠、穿禮服一樣。

　　王坐定後，說：「地府事務繁忙，我任期屆滿應當卸任離開，這個位置希望先生來接
替。」口音好像是常州武進人。

　　蔣士銓說：「我上有老母，下有幼子，凡間的事情還沒做完，不能過來。」

　　王面帶慍色，說：「先生有才子之名，沒有顯達就是因為你這種態度啦！令堂太夫人
自有太夫人的壽命，與先生何干？尊郎君自有尊郎君的壽命，與先生何干？世上的事要了
結就了結，沒辦法了結就沒辦法了結。我已經把先生的姓名奏明上帝，已經無可挽回了啦
。」話說完，就掀開自己的椅子，背對著蔣士銓而坐，好像不屑再跟蔣士銓說話一樣。
    *乃爾: 猶言如此。
　　*太夫人: 漢制列侯之母稱太夫人,後來官僚豪紳的母親不論在世與否,均稱太夫人。

　　蔣士銓也生氣了，拿起桌上的木界尺拍桌大罵：「不近人情，為什麼要這麼野蠻！」
這麼一大喊，蔣士銓就清醒過來，看到一盞微弱燭光，然後自己還在床上，四肢冷冰冰，
大汗濕透身上所蓋的大被子。

　　蔣士銓喘息了很久，才能起身而坐，他叫他老婆起床，然後告訴她剛剛的夢境。他老
婆聽了大哭。

　　蔣士銓說：「不要哭，不然會驚動到我媽。」然後就靠著桌子而坐，他老婆也坐在他
身邊。

　　到了四更，蔣士銓不小心沉沉睡去，不知不覺又來到冥間。

　　眼前的宮殿好像不是之前那一座，宮殿下設置了五個座位，公文堆積如山，四個座位
都有人，只有第五個座位空蕩蕩的。

　　一個官吏指著第五個座位，對蔣士銓說：「這是先生的座位。」蔣士銓跟著走到第三
個座位看看，發現眼前的人是他的本房老師馮靜山先生，蔣士銓急忙向前行禮。
　　*本房: 科舉時代鄉、會試考官分房批閱考卷，故稱考官所在的那一房為本房。

　　馮靜山披著羊皮袍，拿下眼鏡，高興地說：「你來啦，很好，很好。這裡的公事實在
是太忙了，你一定要過來幫助我不可。」

　　蔣士銓說：「老師怎麼也說這種話？門生母親年邁，孩子幼小，他人不知道就算了，
老師明明知道我的處境，我怎麼能過來呢？」

　　馮靜山一臉悲傷地說：「聽你這番話，讓我想起了生前的心事。我雖然沒有父母，不
過我妻子年少，孩子幼小，也不是可以來這裡的人。現在陽間的妻子，不知道生活過得怎
麼樣？」邊說邊哭得涕淚俱下。

　　沒多久，馮靜山就拿一個手巾擦拭淚水，說：「事情已經到這地步了，多說什麼也沒
什麼用處。推薦你的，是常州老劉，你趕快回去處理你身後的事。今天已經十五了，二十
日就是你上任的日子。」蔣士銓拱手作別然後就清醒過來，這時窗外響起雞鳴，蔣士銓的
媽媽也已經聽說了事情，抱著蔣士銓痛哭。

　　蔣士銓和藩司王興吾交情深厚，於是蔣士銓便去向王興吾訣別，然後拜託他一些身後
事。

　　王興吾一看到蔣士銓，驚訝地說：「你是全臉都塗鍋煤啦，昨天生大病嗎？怎麼一身
的鬼氣呢？」蔣士銓將夢境一一告訴。

　　王興吾說：「不用怕，只要禮拜北斗星君，念誦《大悲咒》就可以消災。你回家就照
我的話做，或許就可以免去災禍。」
    *禮斗: 道教謂禮拜北斗星君。亦稱“拜鬥”。

　　蔣士銓的媽媽平時就很虔誠地在拜北斗星君，於是蔣家就重新建壇，全家持齋祈禱，
兼念誦咒語。

　　到了二十號，正好是冬至節日，蔣家親友剛好來到家裡，大家就環繞蔣士銓守護。

　　到了三更，蔣士銓看到空中飛下來一頂轎子，插了幾根旗子，還有幾位轎夫，好像就
是來迎接蔣士銓的，於是大家就念誦《大悲咒》來逼走祂們。

　　迎接隊伍漸近漸薄，慢慢地就像煙霧般地消失在空氣中。

　　三年後，蔣士銓考中進士，進入翰林院。

9,19,蔣太史

　　蔣太史士銓官中書時，居京師賈家衚衕。十一月十五日，兒子病，與其妻張夫人在一
室中分牀臥，夢隸人持帖來請，不覺身隨之行。至一神廟，入門小憩。見門內所塑泥馬，
手撫之，馬竟動，揚其鬣。隸扶蔣騎上，騰空而行，下視田畝，如棋盤縱橫。俄而，雨濛
濛然，心憂濕衣，仰見紅油傘，有一隸擎而覆之。

　　未幾，馬落一大殿階下，宏敞如王者居。殿外二井，左扁曰：「天堂」，右扁曰「地
獄」。蔣望天堂上軒軒大明，地獄則黑深不可測。所隨隸亦不復見。殿旁小屋有老嫗擁鑊
炊火，問：「何所煮？」曰：「煮惡人。」開鍋蓋視之，果皆人頭。地獄井邊有人，衣藍
縷，自往投入。嫗曰：「此王爺將囚寄獄也。」蔣問：「此非人間乎？」曰：「何必問！
見此光景，亦可知矣。」蔣問：「我欲一見王爺可乎？」曰：「王請君來，自然接見，何
必性急？君欲先窺之亦可。」因取一高足几登蔣。蔣從殿隙窺王：王年三十餘，清瘦微鬚
，冕旒盛服，執笏北向。嫗曰：「此上玉帝表也。」

　　王焚香俯伏叩首畢，隨聞正門豁然開，召蔣入。蔣趨進，見王服飾盡變：著本朝衣冠
，白布纏頭，以兩束布從兩耳拖下，若《三禮圖》所畫古人冕服狀。坐定曰：「冥司事繁
，我任滿當去，此坐乞公見代。」音似常州武進人。蔣曰：「我母老子幼，事未了，不能
來。」王有慍色，曰：「公有才子之名，何不達乃爾！令堂太夫人自有太夫人之壽命，與
公何干？尊郎君自有尊郎君之壽命，與公何干？世上事要了就了，要不了便不了。我已將
公姓名奏明上帝，無可挽回。」言畢，自掀其椅，背蔣坐，若不屑相昵者。蔣亦怒發，取
其几上木界尺拍几厲聲曰：「不近人情，何動蠻也！」大喝而醒，覺一燈熒然，身在牀上
，四肢如冰，汗涔涔透重衾矣。喘息良久，始能起坐，呼夫人告之。夫人大哭。蔣曰：「
且住，恐驚太夫人。」因凴几坐，夫人伺焉。

　　漏下四鼓，沉沉睡去，不覺又到冥間。殿宇恰非前處，殿下設五座位，案積如山，四
座有人，專空第五座。一吏指告曰：「此公座也。」蔣隨行至第三座視之，本房老師馮靜
山先生也，急前拱揖。馮披羊皮袍，卸眼鏡欣然曰：「足下來，好，好。此間簿書忙極，
非足下助我不可。」蔣曰：「老師亦為此言乎？門生母老子幼，他人不知，老師深知，如
何能來？」馮慘然曰：「聽足下言，觸起我生前心事矣。我雖無父母，而妻少子幼，亦非
可來之人。現在陽間妻子，不知作何光景？」言且泣涕如雨下。少頃，取巾拭淚曰：「事
已如此，不必多言。保奏汝者，常州老劉也，本屬可笑，汝速歸料理身後事。今日已十五
，到二十日是汝上任日也。」拱手作別而醒，窗外雞已鳴，太夫人亦已聞知，抱持哭矣。

　　蔣素與藩司王公興吾交好，乃往訣別，且托以身後。王一見驚曰：「汝滿面塗鍋煤，
昨日大病耶？何鬼氣之襲人也？」蔣告以夢。王曰：「勿怖，惟禮斗誦《大悲咒》可以禳
之。汝歸家如我言，或可免也。」蔣太夫人平時奉斗頗虔，乃重建壇，合家持齋祈禱，兼
誦咒語。至期，是冬至節日，諸親友來賀，環而守之。至三更，蔣見空中飛下轎一乘，旗
數竿，輿夫數人，若來迎者，乃誦《大悲咒》逼之。漸近漸薄，若煙氣之消釋焉。逾三年
，始中進士，入翰林。

9,20,李敏達公扶乩

　　李衛先生還沒當官前，遇到一位乩仙，自稱零陽子，給李衛先生這輩子下了以下這段
話：「氣概文饒似，勛名衛國同。欣然還一笑，擲筆在秋紅。」
    *李衛: （1687年－1738年），字又玠，江南銅山人（今江蘇徐州）。
           諡號「敏達」。
　　就是電視連續劇《李衛當官》的那個人。

　　旁邊還有一行小小的註釋：「秋紅，草名。」

　　當時，沒有人知道這些話是什麼意思。

　　後來李衛先生擔任保定總督，彈劾河道總督朱藻而死。
　　*總河: 明清總理河道的官名。明設總河侍郎。清初稱河道總督，雍正時改稱總河。　

　　後來大家才了解到：朱，就是紅；藻，就是草。
                            秋紅，草名
                              朱  藻

9,20,李敏達公扶乩

　　李敏達公衛，未遇時，遇乩仙，自稱零陽子，為判終身云：「氣概文饒似，勛名衛國
同。欣然還一笑，擲筆在秋紅。」旁小注曰：「秋紅，草名。」當其時，無人解者。後公
為保定總督，劾總河朱藻而薨。後人方悟：朱者，紅也；藻者，草也。

--
好長篇... ~"~

9,21,呂道人驅龍

　　河南歸德府有個呂道人，一百多歲了，呼吸聲還大得有如雷鳴。

　　有時候十多天不進食，有時候一天吃五百顆雞蛋，往人的身上吹氣，那人會感到像被
火烤般的炙痛。

　　有時候呂道人會玩笑似地將生餅覆蓋在別人背上吹氣，吹一下子，那塊生餅就焦熟得
可以食用了。

　　呂道人不論冬天、夏天都只穿著一件布襖，一天可以移動三百里。

　　雍正年間，王朝恩擔任北河總督，負責建築張家口的石壩，已經投入了數萬的資金，
但卻一直建不成，王朝恩為這件事煩惱得吃不下飯。
　　*總河: 明清總理河道的官名。明設總河侍郎。清初稱河道總督，雍正時改稱總河。
　　*清雍正八年置直隸河道總督，掌防治河北省境內的南北運河、 永定、 大清、
     子牙、 滹沱等河，時稱總督為北河總督，所管諸河為北河。

　　剛好呂道人來到他這泡茶，呂道人說：「這河底下有毒龍作祟。」

　　王朝恩問：「你有辦法驅逐牠嗎？」

　　呂道人說：「這條龍已經修煉二千年，法力強大。梁武帝修建浮山堰崩塌，死傷了數
萬生靈，就是這條龍做的好事。先生若要讓石壩完成，就必須貧道親自下河去和這條龍決
鬥，或許可以打贏，打贏石壩就可建成。不過貧道福薄命薄，怕會被毒龍打傷，必須仰仗
聖天子的威靈、大人的福力來加以護持。」

　　王朝恩說：「那要怎麼做呢？」

　　呂道人說：「請皇帝下一道命牌，用油紙包住，綁在貧道的背上。然後再蓋下河道總
督的官印來封印，以及大人的親筆簽名加以封印，這樣就可以了。」

　　照呂道人的話準備好以後，呂道士就拿著法劍跳入水中。

　　不久，吹起陣陣黑風，雷電大作，波浪掀天。

　　一直到了隔天半夜，呂道人來到總督署，手上提著淌血的法劍，身上帶著滿滿的腥臭
味，腰背彎曲，說：「貧道的肋骨被龍尾擊斷了。不過貧道也斬掉毒龍的一條手臂，手臂
墜入水中，只找得到一個爪子可以貢獻給先生。毒龍受傷直奔東海而去，明天石壩就可以
順利完成。」

　　王朝恩非常高興，叫屬下拿酒過來慰勞一下呂道人，然後派人請蒙古醫生來幫呂道人
接骨。

　　呂道人說：「不用請醫生。貧道運真氣修養一下，半年後就可以痊癒。」

　　隔天，王朝恩建築張家口的石壩，果然順利完成。

　　王朝恩收藏的龍爪，大得像水牛角，聞起來像龍涎香，懸掛起來，蚊、蠅都會迴避。
　　*龍涎香: 抹香鯨內臟分泌物,為蠟狀灰黑色香料

　　呂道人常說他和李自成的交情很好，李自成還幫他繫過草鞋的帶子。
    *李自成: （1606年9月22日－1645年），原名鴻基。

　　　　　   党項族後裔。稱帝時以西夏奠基者李繼遷為太祖。世居米脂李繼遷寨。
             人稱闖王、李闖。明末農民軍領袖之一，大順政權的建立者。
　　*王朝恩於西元1732-1733擔任北河總督。

　　呂道人還說自己和賈士芳一起被王某某先生教導過。
    *賈士芳: 曾為雍正治病，由於賈士芳喜歡大言有關妖妄之事，觸忤雍正，
             被雍正按大逆罪處斬。

　　呂道人常說：「只要你願意好好修道的話，修道就可以成功；賈士芳貪圖財利，又自
作聰明，一定沒有好下場，不過牠的名號還是會大到連皇帝都知道。」

　　嵇文敏先生擔任河道總督時，有一次進首都謁見皇帝，家人很擔心，因為進首都後就
一直沒消沒息，嵇文敏先生的家人就來問呂道人，呂道人說：「你們家大人，已經被大木
頭撐進眼睛了。」
　　*嵇文敏: 嵇曾筠，1670—1738，清代官員、水利專家。
             字松友，號禮齋，諡號文敏。

　　嵇家上下一片震驚，以為嵇文敏先生將會得到眼疾。

　　不久，嵇文敏先生被授封為東閣大學士，大家這才知道「目」旁邊加一個「木」，就
是「相」字。

　　乾隆四年，呂道人來到首都，王公貴族們都來請呂道人治病，呂道人每次出手，沒有
治不好的。

　　徐文穆先生的第六個兒子虛陽不閉，呂道人一看到這兒子，就說：「公子面無血色，
只是夢遺而已。」

　　然後呂道人就叫病人上身赤裸，眼睛閉起來躺地上，呂道人手裡拿著一根鐵針，長一
尺多，直接插入病人心口，一拔出，血液便泊泊地隨針而出，就像一條紅絲線一樣。

　　呂道人吐了口口水擦在傷口處，旁觀的人都被治病的景象嚇到，而病人一點也不知道
治病的過程，當天晚上病人就痊癒了。

　　太守王孟亭因為腰痛來求助呂道人。

　　呂道人說：「你找個晴天再來醫治。」

　　之後，王孟亭先生找了個晴天過來，呂道人手撮日光揉揉王孟亭先生的腰部，王孟亭
先生感到一股熱度滲透進五臟，然後王孟亭先生就痊癒了。

　　王孟亭先生問呂道人導引之術，呂道人都不肯說，於是王孟亭先生就私下偷偷詢問呂
道人的僕人。

　　僕人說：「沒什麼特別的，呂道人每天早上都會到一個空曠的草地上，太陽一出來，
就會到看見呂道人對著太陽作虎跳狀，然後手招日光放入口中，又吸又吞，然後一直反覆
動作。」

9,21,呂道人驅龍

　　河南歸德府呂道人，年百餘歲，鼻息雷鳴。或十餘日不食，或一日食雞子五百，吹氣
人身，如火炙痛。或戲以生餅覆其背，須臾焦熟可食矣。冬夏一布襖，日行三百里。

　　雍正間，王朝恩為北總河，築張家口石壩不成，糜帑數萬，憂懑不食。適呂至曰：「
此下有毒龍為祟。」王問：「汝能驅之否？」曰：「此龍修煉二千年，魄力甚大。梁武帝
築浮山堰崩，傷生靈數萬，此龍孽也。公欲壩成，須貧道親下河與鬥，庶幾逐龍去而壩可
成。然貧道福命薄，慮為所傷，必須仗聖天子威靈、大人福力護持之。」曰：「若何而可
？」曰：「請王命牌，油紙裹縛貧道背上。用河道總督印鈐封，大人手書姓名加封之，乃
可。」如其言，道士遂仗劍入水。

　　頃刻黑風起，雷電大作，波浪掀天。至明日夜半，道士來署，提血劍，腥涎滿身，背
傴僂，曰：「貧道脅骨為龍尾擊斷矣。然貧道亦斬龍一臂，臂墜水，僅留一爪獻公。龍受
傷奔東海去，明日壩可成也。」王大喜，呼酒勞之，欲延蒙古醫為之接骨。曰：「不必。
貧道運真氣養之，半年後可平復也。」次日，王公上工下掃，石壩果成。所藏龍爪，大如
水牛角，嗅作龍誕香，懸之，蚊蠅遠避。

　　呂自言與李自成交好，曾為繫草鞋帶。又與賈士芳同受業於王先生某。先生常言：「
汝願，故道可成；賈好利，又自作聰明，必不善終，然亦須名動天子。」嵇文敏公為總河
入都陛見，家人不得家信，問呂，呂曰：「汝家大人，已被大木撐入眼矣。」舉家驚，恐
有目疾。已而授東閣大學士，方知「目」旁「木」乃「相」字耳。乾隆四年，呂入都，諸
王公延之治疾，脫手愈。徐文穆公第六子虛陽不閉，呂一見曰：「公子面上血不華色，不
過夢遺耳。」令閉目臥地袒胸，手一鐵針，長尺餘，直刺其心，拔之，血隨針出，如一條
紅絲。取口唾拭其創處，旁人駭絕，而公子不知，是夕病痊。王太守孟亭患腰痛，求道人
。道人曰：「俟天晴日來治。」至期，手撮日光揉之，熱透五臟而愈。問導引之術，不肯
言，乃引其僮私問之。曰：「無他異也，每早至曠野，紅日始出，見道人向日作虎跳狀，
手招日光納口中，且吸且咽，如是者再。」

9,22,盤古以前天

　　相傳陰沉木是天地開闢以前的樹，沉沙浪中，經過天地翻覆的劫數，重出世上，然後
再沒入土中，萬年不壞。

　　陰沉木的顏色深綠，紋路像織錦。

　　放一片在地上，連百步以外的蠅蚋都不會飛來。

　　康熙三十年，天台山發生山崩，沙子中出現一口形狀詭異的棺材：棺材前端尖窄，尾
端寬闊，高六尺多。

　　有見識的人說：「這是陰沉木所做的棺材，裡面一定會有什麼奇怪的東西。」

　　打開棺木的前額，發現裡面有人，眉、目、口、鼻都和陰沉木相同顏色，手臂和腿部
都和陰沉木相同紋理，而且一點都沒有腐壞。

　　棺材裡面的人忽然張開眼睛，仰視天空，問說：「這個藍藍的是什麼？」

　　圍觀的眾人說：「這是天。」

　　棺材裡面的人驚訝地說：「我當初在世的時候，天還沒有這麼高。」話說完，眼睛就
又閉上了。

　　圍觀的人們爭相將棺材裡面的人扶起來，全邑的男女都聚集過來看盤古開天闢地之前
的古人。

　　忽然，一陣風吹來，古人變成石人。

　　後來棺木被某個縣令所有，之後轉獻給制府。

　　我懷疑這個人是上古天地將要陷入一片混沌時候的人。

　　緯書紀載：「萬年之後，天可倚杵。」這個被挖出的古人說以前的天沒有今日這麼高
，我有點相信了。

9,22,盤古以前天

　　相傳陰沉木為開闢以前之樹，沉沙浪中，過天地翻覆劫數，重出世上，以故再入土中
，萬年不壞。其色深綠，紋如織錦。置一片於地，百步以外，蠅蚋不飛。康熙三十年，天
台山崩，沙中湧出一棺，形制詭異：頭尖而尾闊，高六尺餘。識者曰：「此陰沉木棺也，
必有異。」啟其前和，中有人，眉目口鼻與木同色，臂腿與木同紋理，恰不腐壞。忽開眼
仰視空中，問曰：「此青青者何物耶？」眾曰：「天也。」驚曰：「我當初在世時，天不
若是高也。」語畢，目仍瞑。人爭扶起之，合邑男女群來看盤古以前人。忽然風起，變為
石人。棺為邑宰某所得，轉獻制府。予疑此人是前古天地將混沌時人也。緯書云：「萬年
之後，天可倚杵。」此人言天不若今之高，信矣。

10,01,禹王碑吞蛇

　　屠赤文擔任陝西兩當縣的縣尉期間，認識了個廚師張某，很會吃且力氣很大，身材高
大魁梧，但缺了左邊耳朵。

　　屠赤文好奇詢問原因，張某說：

　　　▍「
　　　▍　　　我是四川人，家族三代都是獵人，家裡流傳下來一本秘笈，記載了如何抓
　　　▍　風過來聞一聞，就能知道附近有什麼野獸，我年輕的時候繼承家業當獵人。
      ▍
　　　▍　　　曾經在邛崍山上打獵。
　　　▍　　　*邛崍山: 山名。亦作“邛萊”。在四川省滎經縣西。
  ▍
　　　▍　　　那個地方又被叫做「陰陽界」，被稱為陽界的一邊還算平敞，但被稱為陰
　　　▍　界的那邊，地勢就非常地險峻，人煙罕至。
      ▍
　　　▍　　　有一天，我在陽界都捕不到獵物，所以我就準備一些糧食進入陰界。
　　　▍　　　*裹糧: 謂攜帶熟食乾糧，以備出征或遠行。
  ▍
　　　▍　　　走了五十里多，天色已經開始昏暗，我看到遠遠十里外的高山上有團火光
　　　▍　燒過來，照得林木山谷間有如烈日當空般的明亮，接著一股怪風狂吹過來。
      ▍
　　　▍　　　我不知道遠方有什麼東西，所以隨手抓了一把風起來嗅聞，這個味道…是
　　　▍　家傳秘笈沒有記載過的，我的心開始惶恐不安，急忙爬上一旁的大樹頂端查看
　　　▍　個究竟。
      ▍
　　　▍　　　不久，火光漸漸接近過來，是一座大石碑，頂端刻了一隻猛虎的形狀，整
　　　▍　塊石碑綻放出萬丈光芒，燃燒照耀了數里。
      ▍
　　　▍　　　石碑可以自己躑躅前進，到我這棵樹下看到有人，忽然跳起三、四丈高，
　　　▍　好像要把我吞噬掉，幾乎快碰觸到我。
      ▍
  　　▍　　　我屏住呼吸不敢動，然後石碑就緩緩向西南而去。
      ▍
　　　▍　　　就在我慶幸脫險，石碑遠去，要下樹的時候。
      ▍
　　　▍　　　忽然看到千萬條巨蛇，大的身粗如車輪，小的身粗如水斗，遮天蔽日地飛
　　　▍　來。
      ▍
　　　▍　　　我心想這下一定被蛇吃掉，心裡更加地驚怕，沒想到全部的蛇都騰空衝雲
　　　▍　過去，離我所在的樹還有一段距離，我蹲在樹上，竟一點損傷都沒有。
      ▍
　　　▍　　　只有一隻小蛇飛得比較低，向我耳旁擦過，我忽然感到一陣劇痛，用手摸
　　　▍　摸痛處，耳朵已經不見了，血正涔涔地流下。
      ▍
　　　▍　　　我看見大石碑還在前方，蹲立在火光中不動，蛇群飛向石碑，空中就有脫
　　　▍　殼墜落下來，凌亂地散落就像上萬條的白練，只聽到石碑吸吮得嘖嘖有聲。
      ▍
　　　▍　　　不久，蛇都不見了，石碑也漸漸走遠。
      ▍
　　　▍　　　我一直等到隔天才敢下樹，然後就急著尋找回家的路，可惜...我迷路了。
      ▍
　　　▍　　　中途我遇到一個老人，自稱是這座山上的居民，他說：
　　　▍
      ▍▍『
　　　▍▍　　　你所看到的是禹王碑。
　　　▍▍
　　　▍▍　　　當年禹王治水，來到邛崍山遇到毒蛇擋道，禹王大怒，命令庚辰殺蛇，
　　　▍▍　庚辰立了二塊石碑鎮壓，告誡石碑說：「你以後成神，要世世代代殺蛇，為
　　　▍▍　民除害。」
　　　▍▍　　　*庚辰: 古代傳說中的助禹治水之神。
　　　▍▍
　　　▍▍　　　如今四千年過去，石碑果然成神了。
　　　▍▍
　　　▍▍　　　石碑為一大一小，還好你遇到的是小石碑，才能逃過死劫；如果是大石
　　　▍▍　碑出來的話，那麼方圓五里的林木都會被火光燒成灰燼。
　　　▍▍
　　　▍▍　　　二塊石碑都是以蛇為糧食，石碑所到之處，都會引來蛇群隨行、俯首待
　　　▍▍　食，所以毒蛇沒空去傷人。
　　　▍▍
　　　▍▍　　　你耳際間已經中了蛇毒，走出陽界一見日光就會死掉。
　　　▍▍』
　　　▍
　　　▍　　　老人從衣襟下拿出一個藥罐幫我治療蛇毒，然後指示我方向回家。
　　　▍」
10,01,禹王碑吞蛇

　　屠赤文任陝西兩當縣尉，有廚人張某者，善啖多力，身體修偉，面無左耳。詢其故，
自言：「四川人，三世業獵，家傳異書，能抓風嗅鼻，即知所來者為何獸，某幼亦業此。
曾獵於邛崍山。其地號「陰陽界」，陽界尚平敞，陰界尤險峻，人跡罕至。一日，往獵陽
界，無所得，遂裹糧入陰界。行五十里許，天已暮，遠望十里外高山上有火光燒來，燭林
谷如赤日，怪風狂吹而至。某不知何物，抓風再嗅，書所未載，心大惶恐，急登高樹頂上
覘之。

　　「俄而火光漸近，乃一大石碑，碑首鑿猛虎形，光如萬炬，燃照數里。碑能躑躅自行
，至樹下見有人，忽躍起三四丈，似欲吞齧者，幾及我身。我屏息不敢動，碑亦緩緩向西
南去。某方幸脫險，俟其去遠，將下樹矣。忽望見巨蛇千萬條，大者身如車輪，小者亦粗
如斗，蔽空而來。某自念此身必死於蛇腹，驚怕更甚，不料諸蛇皆騰空衝雲而行，離樹甚
遠，我蹲樹上，竟無所損。惟一小蛇行少低，向我耳旁擦過，覺痛不可忍，摸之，耳已去
矣，血涔涔流下。但見碑尚在前，蹲立火光中不動，凡蛇從碑旁過者，空中輒有脫殼墮下
，亂落如萬條白練，但聞呿吸嗿然有聲。少頃，蛇盡不見，碑亦行遠。

　　「某待至次日，方敢下樹，急覓歸路，迷不可得。途遇一老人，自稱：『此山民也。
子所見者為禹王碑。當年禹王治水，至邛崍山，毒蛇阻道，禹王大怒，命庚辰殺蛇，立二
碑鎮壓，誓曰：「汝他日成神，世世殺蛇，為民除害。」今四千年矣，碑果成神。碑有一
大一小，君幸遇其小者，得不死；其大者出，則火燃五里，林木皆灰。二碑俱以蛇為糧，
所到處挈以隨行，故蛇俯首待食，不暇傷人。子耳際已中蛇毒，出陽界見日則死。』因於
衣襟下出藥治之，示以歸路而別。」
10,02,黑柱

　　紹興有個嚴某，入贅王家當女婿。

　　有天嚴某回家，遇到岳父派人來告訴他妻子突然生病的消息，嚴某一得知消息，馬上
趕過去王家。

　　那時天色昏黑，顏某點著燭火走在路上，看到一股像庭柱般的黑氣，時不時地遮住燭
光。

　　燭火往東照則黑柱也往東遮，燭火往西照則黑柱也往西遮，黑柱好像是故意讓人看不
清前方的路，不讓人前進一樣。

　　嚴某很害怕，於是就到附近認識的人家裡借一位僕人並再多帶二根燭火同行，然後黑
柱就漸漸消隱不見。

　　到了妻子家，岳父出來迎接說：「你不是已經來很久了，怎麼會又從外面要進來？」

　　嚴某說：「我根本還沒來過。」

　　王家上下一片震驚，嚴某狂奔到妻子房間，看到床上有一個人牽著妻子的手，好像要
帶妻子一起走的樣子。

　　嚴某急忙向前握住妻子的手，對方離開了，不過妻子也氣絕身亡了。

10,02,黑柱

　　紹興嚴姓，為王氏贅婿。嚴歸家，岳翁遣人走報其妻急病，嚴奔視之。天已昏黑，秉
燭行路，見黑氣如庭柱一條，時遮其燭。燭東則黑柱亦東，燭西則黑柱亦西，攔截其路，
不容前往。嚴大駭，乃到相識家借一奴添二燭而行，黑柱漸隱不見。到妻家，岳翁迎出曰
：「婿來已久，何以又從外入？」嚴曰：「婿實未來。」舉家大驚，奔入妻房，見一人坐
牀上與其妻執手，若將同行者。嚴急向前握妻手，而其人始去，妻亦氣絕。
10,03,猴怪

　　杭州有一個叫做周雲衢的舉人，他有一個女兒嫁給鹽商吳某的兒子。
　　*孝廉: 明清兩代對舉人的稱呼。

　　因為吳家住處比較小，所以就讓這對新人住在園子裡的書房。

　　婚後三個月，周雲衢的女兒忽然得了一個怪病：剛開始心痛，接著腹部、背部也開始
疼痛，然後耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子也都很痛，周雲衢的女兒痛得在地上哀號跳滾，旁人
都看得很不忍心。

　　找遍所有的醫生來看過，都不知道是什麼病，只看到病人身上纏繞著黑、白二氣，好
像用繩帶綑綁住一樣。
　　*繩帶: 用麻繩做的帶子。

　　周雲衢和吳某請僧人、道士設齋壇，向神佛祈禱也通通無效，不得已之下，周雲衢只
好自己寫牒文向城隍神及關神告狀。

　　過了半個月，城隍神及關神一點反應都沒有，周雲衢就又再寫一次牒文催辦。

　　隔天，周雲衢、吳某、周雲衢的女兒、吳某的兒子通通都在白天昏倒，好像死掉一樣
，過了兩天才甦醒過來。

　　家人問他們昏倒的事。

　　據周雲衢所說：

　　　▍「
　　　▍　　　城隍神收到我的牒文後，就下令拘捕這個妖怪，不過妖怪一直拒捕不到。
　　　▍　　
　　　▍　　　一直到第二次催辦的牒文送到關神處，關神批：『發溫元帥擒訊。』
      ▍      *溫元帥: 東岳十太保中的第一太保，兼任道教護法將神，
   ▍               為著名馬趙溫關四大元帥之一，
   ▍               而且還是真武大帝屬下三十六天將之一。
　　　▍
　　　▍　　　這才查到作祟的是一隻母猴，而黑、白二氣則是黑蛇和白蛇。
　　　▍
　　　▍　　　元至正七年，我女兒是達魯花赤余家的小婢女，有天正好撞見母猴和一隻
   　 ▍  雄猴在園子裡偷取果實，小婢女丟擲石頭來驅逐猴子。
      ▍      *元至正: 至正（1341年－1370年）是元惠宗的第三個年號，
   ▍               也是元朝的最後一個年號。
   ▍      *達魯花赤: 蒙語的音譯。元職官名。
　　　▍
　　　▍　　　結果雄猴跑出園子，剛好遇到獵人張信，被張信一箭斃命。
　　　▍
　　　▍　　　而雌猴嚇得逃跑到括蒼山中，從此在山裡修道。
　　　▍
　　　▍　　　如今獵人張信轉世為吳家的兒子，小婢女轉世為我女兒，所以母猴特地前
      ▍  來報仇。
　　　▍
　　　▍　　　溫元帥問母猴：『妳既然有仇，為什麼早早不報而要等到四百年後才報？
　　　▍　』
　　　▍
　　　▍　　　母猴說：『那女人連續七世不是轉世為翰林，就是轉世為布政使、巡撫，
      ▍  我根本沒辦法接近。一直到她前世，當官沒有做好事，被罰這世投胎為女子，
      ▍  又剛好她嫁的人就是獵人，正好我兩個仇一起報。』
　　　▍　　　*文學侍從之官: 翰林。
　　　▍　　　*方伯: 明清之布政使均稱“方伯”。
　　　▍　　　*中丞: 明清時用作對巡撫的稱呼。
　　　▍　　　*無狀: 謂所行醜惡無善狀。
　　　▍　
　　　▍　　　溫元帥問：『黑、白二氣怎麼來的？』
　　　▍　
　　　▍　　　母猴說：『吳家園子裡的生物，被我牽涉進來的。』
　　　▍ *牽帥: 帶領；引導。
　　　▍
　　　▍　　　溫元帥生氣地的說：『周女，前生當婢女，丟擲石頭來驅逐猴子，是她職
　　　▍　務份內所該做的；吳家的兒子，前生是獵人，獵人射殺猴子，也是人間稀鬆平
　　　▍　常的事。妳不向吳家的兒子報仇，而去找周女報仇，亂來阿妳，而且這些事和
　　　▍　園子裡那兩條蛇有什麼關係，要牠們這樣助紂為虐呢？』
　　　▍
　　　▍　　　溫元帥丟下一把劍，大喝：『先斬妖黨！』然後就看到差役送上兩顆蛇頭
　　　▍　給溫元帥檢驗。
　　　▍　　　*皂衣人: 亦作“皁衣”。黑衣。
　　　▍　　　　　　　 秦漢時官員所著，後降為下級官吏的服裝。借指下吏。
　　　▍
　　　▍　　　溫元帥對母猴說：『妳的罪行應該判處死刑，但我看在妳修煉多年的份上
　　　▍　，修煉得頗有神通，即將修成正果，判妳死刑太過可惜。妳快點改過懺悔，治
　　　▍　好周女的病，我就赦免妳。』溫元帥一邊說，一邊詳細回覆給關帝。
　　　▍  　　*斬: 古代死刑的一種。斬首或腰斬;殺。
　　　▍
　　　▍　　　母猴一臉猙獰不屈服，雙眼像閃電般地銳利，爪子不停地奮力向前揮舞，
　　　▍　好像要撲犯溫元帥的樣子。
　　　▍
　　　▍　　　此時，聽到空中傳來一個很大的聲音說：『伏魔大帝有令，妖猴不服，即
　　　▍　斬妖猴。』話說完，屋瓦上傳來瑯瑯的刀環聲響，母猴這才開始懼怕，磕頭認
　　　▍　罪。
　　　▍
　　　▍　　　溫元帥叫我女兒到公案下，命令母猴治病。
　　　▍
　　　▍　　　母猴從我女兒的眼睛、耳朵、嘴巴、鼻子中挑出十多根的橫刺、鐵針、竹
　　　▍　刺，我女兒的疼痛這才稍微解除了些，只剩下心痛還沒解除。
　　　▍　　
　　　▍　　　母猴遲遲不肯醫治心痛，溫元帥又打算將母猴處以死刑。
　　　▍
　　　▍　　　母猴說：『周女的心痛很好治，但我有一個要求，要吳某答應我，我才要
　　　▍　替周女醫治。』
　　　▍
　　　▍　　　溫元帥問：『什麼要求？』
　　　▍
　　　▍　　　母猴說：『我喜歡吳某那個乾淨的園子，我要他將西首雲樓那三間打掃出
　　　▍　來，讓我居住。』吳某馬上答應。
　　　▍
　　　▍　　　母猴將手伸進我女兒的嘴巴，經過食道，往下伸到胸部附近，掏出一塊還
 　 　▍　帶著縷縷血絲的小銅鏡，我女兒的病就馬上痊癒了。
　　　▍
　　　▍　　　之後溫元帥就下令吳氏父子帶我女兒回家，於是我們就都各自甦醒了。
　　　▍」

　　這是乾隆四十四年七月所發生的事。

　　據吳某表示，溫元帥頭包襆巾、戴著紗帽，一副唐人打扮，長相像個溫和的讀書人，
白白的，有點鬍鬚，不像世間所畫的青面瞪目狀。母猴在神明面前衣著華麗，自稱「小仙
」。

10,03,猴怪

　　杭州周雲衢孝廉，有女嫁鹽商吳某之子。吳以住屋頗窄，使居園中書舍。婚三月矣，
忽周女患奇疾：始而心痛，繼而腹背痛，繼而耳目口鼻無不痛者，哀號跳擲，人不忍見。
遍召醫士，莫名其病，但見白、黑氣二條纏女身，如繩帶捆縛之狀。雲衢與吳翁齋醮無效
，不得已，自為牒文投城隍神及關神處。半月未見靈應，又投文催之。果一日雲衢與其女
及婿俱白晝偃臥，若死去者，兩日而蘇。家人問之。據雲衢云：「城隍神得我牒文，即拘
此妖，妖抗不到。直至催牒再至關神處，神批：『發溫元帥擒訊。』訊得為祟者乃一雌猴
，其白、黑二氣則黑、白二蛇也。

　　「元至正七年，猴與其雄偷果於達魯花赤余氏之園，其時女為余家小婢，撞見以石擲
之。雄走出，適遇獵戶張信，以箭斃之。雌猴驚逸，修道於括蒼山中。今獵戶張托生為吳
翁之子，婢托生為周氏之女，故來報仇。元帥問：『汝既有仇，何以不早報而必待至四百
年後耶？』猴云：『此女七世托生為文學侍從之官，或為方伯、中丞，故我不能相犯。因
其前世居官無狀，仍罰為女身，值逢所嫁之人又即獵戶，故我兩仇齊發。』問：『黑、白
二氣何來？』供稱：『吳園中物，被猴牽帥而至者。』元帥怒曰：『周女前生作婢，擲石
驅猴，是其職分所當為；吳某前生為獵戶，射殺一猴，亦人間常事。汝又不仇吳而仇其妻
，甚為悖亂，且與園中兩蛇何與，而助紂為虐耶？』擲劍喝曰：『先斬妖黨！』隨見皂衣
人取二蛇頭呈驗。

　　「元帥謂猴曰：『汝罪亦宜斬，但念爾修煉多年，頗有神通，將成正果，斬汝可惜。
速改過悔罪，治好周女之病，我便赦汝。』一面詳復關帝。猴猙獰不服，兩目如電，奮爪
向前，似若撲犯元帥者。俄聞空中大聲曰：『伏魔大帝有令，妖猴不服，即斬妖猴。』言
畢，瓦上瑯瑯有刀環聲響，猴始懼，叩頭服罪。

　　「元帥呼周女到案下，令猴治病。猴抉其眼耳口鼻中，所出橫刺、鐵針、竹十餘條，
女痛稍蘇，惟心痛未解。猴不肯治，元帥又欲斬猴。猴云：『女心易治，但我有所求，須
吳翁許我，我才替治。』問：『何求？』曰：『我愛吳園清潔，欲打掃西首雲樓三間，使
我居住。』吳翁許之。猴伸手女口，直到胸前，探出小銅鏡一方，猶帶血絲縷縷，女病旋
愈。元帥命吳氏父子領女回家，遂各甦醒。」

　　此乾隆四十四年七月間事也。據吳翁云，溫元帥襆巾紗帽，如唐人服飾，貌溫然儒者
，白面微鬚，非若世間所畫青面瞪目狀。猴在神前裝束甚華，自稱「小仙」。

10,04,鞭屍

　　桐城有一對好朋友，張某和徐某，要到江西做生意。

　　中途到廣信，徐某就在店樓死掉了，張某就去市場要買棺材幫徐某入殮。

　　棺材店老闆說二千文就賣。

　　結果櫃台旁坐著的一個老人阻攔說必須四千文。

　　價錢突然被哄抬，所以張某沒買到棺材，反而帶著一肚子氣回去店樓。

　　當天晚上，張某上樓，屍體突然坐起撲向張某，張某很害怕，急忙下樓躲避。

　　隔天清晨，張某又前往棺材店要買棺材，這次張某多加了一千文錢。

　　棺材店老闆還沒發聲，之前作梗的老人就先在櫃台罵說：「雖然我不是老闆，不過在
地我號稱『坐山虎』，一定要給我二千錢，跟給老闆一樣的價錢，不然你拿不到棺材。」

　　張某向來貧窮，四千錢對他而言是超過能力所及了，無可奈何之下，只好先離開棺材
店，當張某在郊外徬徨著時，遇到一位白鬍鬚老公公，穿著藍色長袍，帶著親切笑容對他
說：「你要買棺材？」

　　張某說：「對阿。」

　　白鬍鬚老公公說：「你受坐山虎的氣？」

　　張某說：「是阿。」

　　白鬍鬚老公公手上拿著一條鞭子說：「這是當初伍子胥鞭楚平王屍體所使用的鞭子。
今晚屍體再坐起撲向你，你就拿這條鞭子鞭祂，然後你就可以買到棺材，解除你當前的難
關。」話說完便不見人影。

　　張某回去後，一上樓，屍體又躍起。

　　張某照著白鬍鬚老公公的話做，拿手上的鞭子鞭屍體，一鞭，屍體應鞭而倒。

　　隔天，張某到店裡買棺材，老闆說：「昨晚坐山虎死掉了，我這裡的禍害已除，你可
以用二千文原價來把棺材抬回去了。」

　　張某問坐山虎怎麼了，老闆說：「這老人姓洪，會妖法，可以役使鬼魅，他常常使用
妖法讓死屍撲人。有人來買棺材，他就在我店裡哄抬價格，強分一半的錢。這麼多年下來
，不少人都吃過他的虧。昨晚坐山虎不知道怎樣，突然暴斃。」

　　於是張某告訴店老闆白鬍鬚老公公贈送鞭子的事，然後張某和店老闆跑去察看坐山虎
的屍體，果然有鞭痕。

　　有人說：那個白鬍鬚、穿藍袍的老人，就是當地的土地神。

10,04,鞭屍

　　桐城張、徐二友，貿易江西。行至廣信，徐卒於店樓，張入市買棺為殮。棺店主人索
價二千文，交易成矣。櫃旁坐一老人遮攔之，必須四千。張忿而歸。

　　是夜，張上樓，屍起相撲，張大駭，急避下樓。次日清晨，又往買棺，加錢千文。棺
主人並無一言，而作梗之老人先在櫃上罵曰：「我雖不是主人，然此地我號『坐山虎』，
非送我二千錢，與主人一樣，棺不可得。」張素貧，力有不能，無可奈何，徬徨於野，又
一白鬚翁，著藍色袍，笑而迎曰：「汝買棺人耶？」曰：「然。」曰：「汝受坐山虎氣耶
？」曰：「是也。」白鬚翁手一鞭曰：「此伍子胥鞭楚平王屍鞭也。今晚屍起相撲，汝持
此鞭之，則棺得而大難解矣。」言畢不見。張歸，上樓，屍又躍起。如其言，應鞭而倒。

　　次日，赴店買棺，店主人曰：「昨夜坐山虎死矣，我一方之害除矣，汝仍以二千文原
價來抬棺可也。」問其故，主人曰：「此老姓洪，有妖法，能役使鬼魅，慣遣死屍撲人。
人死買棺，彼又在我店居奇，強分半價。如是多年，受累者眾。昨夜暴死，未知何病。」
張乃告以白鬚翁贈鞭之事，二人急往視之，老人屍上果有鞭痕。或曰：白鬚而著藍袍者，
此方土地神也。

10,05,梁朝古塚

　　淮徐道官署位於宿遷城中。
    *淮徐道: 清代官名，康熙十五年(1676)置，駐徐州，領徐州(徐州府)；

　　　　　　 雍正十年(1732)移駐宿遷縣。

　　*宿遷: 位於中國江蘇省北部。
　　　
　　宿遷是個很有名的古戰場，過去發生過無數的戰役，而且還有很多妖怪。
　　*兵燹: 因戰亂而造成的焚燒破壞等災害。

　　康熙年間，某任淮徐道升職為浙江臬司，離開時留下一位朱師爺在官署，等待下一任
淮徐道交接事務。
　　*幕友: 明清時地方軍政官署中協助辦理文案、刑名、錢穀等事務的人員，
           相當於古之幕僚、幕賓。
           因無官職，且由長官私人延聘，視之如友，故稱“幕友”，俗稱“師爺”。

　　此時，官署內一片空蕩蕩，但每天晚上，都會聽到人群吵雜聲。

　　有一天晚上，中庭槐樹下聚集了很多人不知道在講些什麼。

　　朱師爺在自己房間的窗戶縫隙偷偷窺看著，看到中庭好多人，臉孔看不大清楚，大部
分的穿著打扮都很奇特古樸。

　　一名戴黑色頭巾的白衣少年倚靠著柱子凝思，沒加入其他人的討論。

　　有人說：「陸郎，這樣美好的景色，為何你獨自在一旁惆悵？」

　　少年回答說：「暴露屍骸的事快要發生了，沒辦法不憂愁。」話說完，大家都嘆息。

　　有個長鬍鬚、戴高帽的人出來說：「陸郎不用憂慮，這個衰事我會先遇到，幸虧我們
的老朋友在這裡，他到時會庇護我們的。」

　　接著朗聲吟誦：「寂寞千餘歲，高槐西復東。春風寒白骨，高義望朱公。」

　　少年舉手答謝說：「希望朱公多多照顧。」

　　然後那群人就又開始交談，好像都在講北魏、齊、梁時候的事。

　　不久，附近的雞開始啼叫，這群人一下子就解散了。

　　然後朱師爺就上床睡覺了。

　　過了幾天，新官孫某來上任交接。

　　交接完，朱師爺就匆匆跑出官署，要找船到浙江繼續上班。

　　忽然有個差役叫住朱師爺，告訴他老闆的現況：「某某到金陵見過督院後，就接到湖
北、湖南一帶傳來他父親死掉的消息，所以他沒有到浙西上任，他直接回家了。先生你可
以不用這麼趕，看你要去哪裡都可以了。」
　　*東君: 猶東家。對主人的尊稱。
　　*丁外艱: 即丁父憂，遭逢父親喪事。

　　之後，朱師爺聽說新任淮徐道孫公的官署中有一個師爺得了急病死掉，於是朱師爺就
拜託宿遷縣令幫忙推薦讚揚一下他，好應徵到這份職缺。

　　宿遷縣令一說，孫公就答應了。

　　隨後，朱師爺攜帶行李進入官署。

　　這時候，官署中原本師爺們居住的房間，已經改成客房，而師爺們居住的房間則移到
別的地方。

　　官署中公務繁忙，朱師爺便漸漸忘記那天夜晚的事。

　　孫公新上任，大肆整修官署，有一天，孫公和朱師爺在閒坐時，僕人過來報告：「剛
剛開挖前池，挖到一座石碑，不知道是哪個朝代的？」
　　*閒坐: 閒暇時坐著沒事做。
　　*家人: 舊稱僕人。

　　孫公拉朱師爺一同前往察看，看到石碑上寫著「梁散騎侍郎張公之墓」，而且剛好就
在兩棵槐樹的中央。

　　朱師爺突然記起那天夜晚的事，馬上全力勸止孫公不要開挖，並告訴他那天夜晚的事
，朱師爺說：「應該還有一個墓。」

　　話還沒說完，正在開挖的工人就說：「又挖到一具駭骨了。」
　　*荷鍤: 鐵鍬

　　孫公這才相信朱師爺不是隨便說說的，於是命令工人將前池回填並加工掩平回去，池
子不做任何變動。

　　一開始挖到的石碑就是長鬍鬚、戴高帽之人的墳墓；而後來挖到的，就是黑頭巾少年
的骨骸。

10,05,梁朝古塚

　　淮徐道署，在宿遷城中。宿，故百戰地，是處皆兵燹之餘，署中多怪。康熙中，有某
道升浙江臬司，臨去留一朱姓幕友在署，俟後官交代。衙署曠蕩，每夕，人語嘩然。又一
夕，月下聞語者聚中庭槐樹下。朱於窗隙窺之，見庭中人甚多，面目不甚了了，大率衣冠
奇古。一少年烏巾白衣椅柱凝思，不共諸人酬答。諸人呼曰：「陸郎，如此風月，何獨惆
悵？」少年答曰：「暴骸之事近矣，不能無愁。」語畢，諸人皆為咨嗟。有長髯高冠者出
曰：「郎勿慮，此厄我先當之，賴有平生故人在此，自能相庇。」朗吟云：「寂寞千餘歲
，高槐西復東。春風寒白骨，高義望朱公。」少年舉手謝曰：「當年受德至深，不圖枯朽
之餘，猶叨仁庇。」因復共談，似皆北魏、齊、梁時事。既而鄰雞遠唱，諸人倏然散矣。
朱膽壯，安寢如故。

　　閱數日，新官孫某來受交代。朱生匆匆出署，將覓船赴浙。忽差役寄東君札來止之曰
：「某到金陵見督院後，接楚中訃音，已丁外艱，不赴浙西新任，竟歸矣。先生行止，自
定可也。」朱遂稍停。聞新任淮徐道孫公署中一友得急疾殂，乃托宿遷令某薦揚。一說而
就。隨攜行李入署。時將署中舊住之屋改作客座，另置諸友於他所。幕中公務甚繁，朱不
復憶前事。

　　孫公新來，大修衙署，一日，與朱閒坐，家人走報云：「適開前池，得一石碑，不知
何代物？」孫公拉朱同往觀之，見碑上書「梁散騎侍郎張公之墓」，正當兩槐之間。朱恍
憶前月下事，力為勸止，並述所見，云：「當更有一墓。」言未終，而荷鍤者云：「又得
駭骨一具。」孫始信其說非妄，命工人仍加工掩平如舊，池不改作矣。蓋前碑乃長髯高冠
之墓；而後所得，烏巾少年之骨也。

10,06,獅子大王

　　貴州人尹廷洽，中秋節一大早就起來祭拜土地神。
　　*望日: 月亮圓的那一天。通常指舊曆每月之十五日。
    *土地神: 土地公、地基主皆屬於土地神。
             本篇文章的土地神指地基主，地基主為土地公屬下的小神，
             土地公管區域，地基主管一戶人家並監督他們的善惡往上稟告土地公。
             地基主祭拜時間一為五大節日(過年、端午、中秋、清明、中元)、入宅；
                           二為初一、十五、入宅。

　　上完香，打開大門時，有兩個青衣人剛好撞門進來，把尹廷洽推倒在地，還把繩子套
在尹廷洽脖子上帶走。

　　尹廷洽正驚慌時，他所祭拜的土地神顯靈了，出來問青衣人為什麼帶走尹廷洽。

　　青衣人展示手上的令牌，上面寫著「尹廷洽」三個字。

　　土地神笑了笑，然後就默默跟在尹廷洽他們後面走了一里多。

　　來到一家餐廳旁，土地神招呼青衣人進去喝酒休息，然後找機會對尹廷洽說：「不知
道哪裡出了差錯，他們才會來帶走你，不過我會一路保護你。如果遇到神佛，你可以大聲
喊冤，我會幫你說話的。」尹廷洽點了點頭，之後與青衣人繼續趕路。

　　走了半天，他們來到一個廣大遼闊的水邊。

　　青衣人說：「這是銀海。半夜才過得去，我們就在這稍微休息一下。」

　　不久，土地神拄著拐杖跟上來被青衣人責怪。

　　土地神說：「我跟他相處久了，多少有些感情，就讓我送他一程，至少再送一段路吧
。」

　　青衣人和土地神在討價還價時，天際出現絢麗的雲彩和旗幟，還有大隊的侍衛隨從，
土地神偷偷在尹廷洽耳邊說：「朝見天帝的神明要回去了。你可以對這個神明喊冤。」

　　尹廷洽看到馬車中有神明，外表兇惡猙獰，眼睛發出金色光芒，臉寬二尺多，尹廷洽
隨即大聲喊冤。

　　神明叫尹廷洽來到面前，並命令隊伍稍停，問尹廷洽說：「你有什麼冤屈？」尹廷洽
敘述被青衣人所抓的經過。

　　神明問：「有令牌嗎？」

　　尹廷洽說：「有。」

　　神明問「令牌上面是寫你的名字嗎？」

　　尹廷洽說：「是。」

　　神明說：「既然有令牌，又有你的名字，那就沒有抓錯人，你哪裡來的冤屈？」神明
厲聲喝斥尹廷洽，尹廷洽也不知道要怎麼回答。

　　土地神上前跪奏：「這件事疑點重重，是小神叫尹廷洽伸冤的。」

　　神明問：「可疑的地方是？」

　　土地神說：「我是他家的地基主，他家每個人出生，地府都會發下公文知會我，出生
的人是什麼等級，何年月日會死，共計在陽世幾年，一條一條都不會有差錯的。尹廷洽出
生時，地府公文中寫著『應得陽壽七十二歲』。如今他未滿五十歲，而我也沒接到折壽的
公文，為什麼會忽然來勾尹廷洽？這其中必有蹊蹺。」
　　*中霤: 古代五祀所祭对象之一。即后土之神。住宅神。地基主。土地神。
           本篇文章的土地神指地基主，地基主為土地公屬下的小神，
           土地公管區域，地基主管一戶人家並監督他們的善惡往上稟告土地公。
    *東嶽: 原指泰山，此處為地府。
    *中國本土道教信仰的「東嶽大帝」原本是民間崇拜的泰山神，
     泰山被認為是人死後靈魂通往冥界之地，而泰山神就是冥王，東嶽府就是地府。

　　神明聽完，遲疑好一會兒，才對土地神說：「這件事不是我職務所管轄的範圍，不過
人命關天，你這個小神都這麼用心了，我怎麼能漠視不管。這個地方到地府來回非常遙遠
，從天府送公文到地府最迅速。」

　　於是，神明叫來一個官吏寫公文，神明口說：「文書上只要寫民魂尹廷洽有勾取可疑
之處，請求飛天符下地府到銀海查辦，急急勿遲。」

　　尹廷洽在旁邊看官吏拿紙寫公文，封緘文書並加蓋印章在上面，步驟和人間沒什麼兩
樣，唯一不同就是全程使用黃紙，官吏寫好公文，就交付給一個金甲神投遞到天門。
    *不殊: 沒有區別。
　　*封印: 封緘文書、物件並加蓋印章於其上。

　　此時，神明召喚銀海神，有個穿著繡袍的人上前。

　　神明下令：「看守尹廷洽的生魂，等地府的神過來查辦，不要出錯。」

　　銀海神叩頭帶領尹廷洽退下，而神明一整個隊伍很快地飛進天上的雲霧之中。

　　這時候，尹廷洽在一棵大柳樹下休息，二個青衣人不知道跑哪去了，尹廷洽問土地神
：「臉寬二尺多的是什麼神？」

　　土地神說：「是西天獅子大王。」

　　不久，銀海神對土地神說：「你可以帶尹廷洽到有遮蔽的暗處坐一下，避免吹到夜風
而感冒；我到前面迎接天神，你聽到我叫你再出來就好了。」

　　尹廷洽跟著土地神沿著河岸走了半里多，在沙灘上發現一條破船，就躲進去破船裡遮
蔽寒冷的夜風。

　　不知道過了多久，外面好像來了很多人，還有馬匹嘶鳴聲，鼓、鉦、簫、笳等樂器合
奏的音樂，絡繹不絕，過了好一段時間才漸漸平靜。

　　土地神說：「可以出去了。」

　　尹廷洽出去後，銀海神拿著公文過來跟他一起走向前，有個身穿金甲的人引導他們走
到岸上空闊的地方說：「站在這稍等一下，東嶽長官馬上就來了。」

　　過了一會兒，海面上出現數十個騎兵飛馳過來，土地神拉尹廷洽俯伏在地上。

　　數十位騎兵下馬，有一位穿著團花袍、戴紗冠的人坐上座，另外四個人身穿官服，十
多個人為武士裝扮，其它的都面目猙獰好像廟裡面常見到的鬼卒侍立在周圍。

　　坐在上座的花袍官傳喚銀海神，銀海神隨即上前，問答了幾句，銀海神就下來，扶尹
廷洽上前。

　　尹廷洽還沒跪下，土地神就上前叩頭，一一解釋尹廷洽被勾取的事。

　　花袍官原本表情還很溫和馴良，聽完土地神的話，表情就變得很生氣，瞋目豎眉，要
土地神帶來那兩個青衣人。

　　土地神說：「過這麼久，已經不知道他們跑到哪裡去了。」

　　花袍官說：「妖怪走一周，才一千里；鬼魂走一周，也不過五百里。四察神現在就去
給我查緝捉拿回來。」

　　接著，就有四個鬼卒應聲飛起，從懷中各拿出一小塊鏡子，分別照往四個方向，然後
就都往東方飛去。

　　沒多久，四察神就抓回那兩個青衣人丟在地上，說：「在三百里外的枯槐樹中抓到。
」

　　花袍官問誤勾的原因，青衣人拿出令牌呈上，說：「令牌上面寫的阿，我們只不過是
照牌行事。如果有錯誤，應該要去問官吏，跟我們這些底層的差役無關。」

　　花袍官責問：「你們如果沒有違法，為什麼要跑那麼遠？」

　　青衣人叩頭說：「昨天看到獅子大王駕到，整個隊伍都是佛光；土地神雖然官位很小
，但多少有些陽氣；尹廷洽雖然已經死亡，但還沒踏過陰陽界，都還算是生魂，可以接近
佛光。而我們鬼役屬於陰暗之氣，是不能接近佛光的，所以我們才跑去遠處躲起來。等到
獅子大王離開後，我們要回頭追尋尹廷洽，又剛好有一批批朝見天帝的神明接連經過，所
以我們就繼續躲著，不敢走出來，我們並不知道令牌有甚麼差錯。」

　　花袍官說：「這樣的話，必須前往地府才能判決了。」

　　接著命令力士先挾帶尹廷洽過海，然後官員成隊的車馬再排衙出發。
    *力士: 古代官名。主管金鼓旗幟，隨皇帝車駕出入及守衛四門。
    *挾: 用胳膊夾著。
    *排衙: 舊時主官升座，衙署陳設儀仗，僚屬依次參謁，分立兩旁，謂之排衙。

　　一路上，尹廷洽都很害怕，眼睛緊閉不敢張開，只聽到颯颯風聲和陣陣雷響，嚇得他
心魂震駭。

　　不久，風聲、雷聲漸漸遠離，而力士行走的速度也變得平緩。

　　尹廷洽睜開眼睛，發現已經降落地面了。

　　前方有一個官府衙署，有一位穿著冕服的官員出來迎接花袍官進入官府，然後花袍官
和穿著冕服的官員分兩個桌子對坐。
    *冕服: 古代大夫以上的禮冠與服飾。凡吉禮皆戴冕，而服飾隨事而異。

　　一開始，公堂上只聽到那兩位官員在小聲討論，不久，就聽到傳喚聲，青衣人和土地
神都進入公堂。

　　土地神叩見官員後，就站在台階下；青衣人被問話完，就起身離開了。

　　然後有鬼卒從走廊帶出一位被捆縛的官吏A進入公堂，堂上厲聲喝問，底下的官吏A則
叩頭辯解，好像在等什麼人過來一樣。
　　*廡: 堂下周圍的走廊、廊屋

　　不久，又有好幾個鬼卒從走廊帶出一位被擒捕的官吏B，抱著文卷進入公堂，尹廷洽
遠遠看著這位官吏B的長相，愈看愈眼熟，很像家族叔叔尹信。

　　當所有涉案者都進入殿內後，穿著冕服的官員就拿出一本本的冊子開始查核。

　　過了好久，從堂上丟下一本冊子，命令官吏A展示給官吏B看，官吏B一看，大驚失色
，不停地磕頭哀求。

　　殿內的神大喝：「杖！」幾個鬼卒就把官吏A拽到台階下，杖打四十下；然後又看到
幾個鬼卒領著紅色的單子下來，剝去官吏B的頭巾和長衣，鎖押牽出殿外。

　　官吏B經過尹廷洽身旁，尹廷洽很確定就是家族叔叔尹信，不過尹廷洽叫他都不理。

　　尹廷洽問鬼卒會把他叔叔帶到哪裡，鬼卒說：「帶到烈火地獄去受罪。」

　　尹廷洽正在疑懼間，就有聲音傳喚尹廷洽入殿。

　　花袍官說：「你這件案子已查清了。本司要勾繫尹廷治的官吏沒有違法。犯罪的是跟
他同一間辦公室的尹姓官吏，他是廷治的親叔叔，為了救自己的姪子，剛好知道同族有跟
廷治名字相似的親戚，可以朦混，等本司官吏不在時，將令牌添改『治』字為『洽』字，
然後又將房冊調換，所以才導致令牌錯誤。如今已依法治罪，你可以還陽了。」

　　花袍官回頭對土地神說：「你幫助尹廷洽的舉動是很好，但只要到本司來詳查，一切
就可以水落石出，實在是不適合在路上對獅子大王告狀，害得我們全都受到失察的處分。
現在本司一面造符申覆，一面差勾本犯，你就盡速帶尹廷洽還陽吧。」

　　土地神和尹廷洽叩謝而出，遇到之前銀海邊見過的金甲者在門口對他們道賀：「恭喜
！你們可以查清楚是很好啦，但我們還要在這裡等候回文，才可以回去。」

　　尹廷洽跟著土地神走出去，發現不是走之前來地府的路，他們來到一座像是人間的城
市。

　　尹廷洽又餓又渴，在路邊要買東西吃喝時，都被土地神大力禁止。

　　在城外走了好幾里，爬上一座高山，俯視其下：尹廷洽看到底下有一個僵臥的人，然
後身旁有好幾個人在哭。

　　尹廷洽問土地神：「這是哪裡？」

　　土地神大喝：「還不醒嗎！」然後用拐杖打尹廷洽，尹廷洽一跌下去就醒過來了，原
來他已經死了兩天兩夜。

　　棺木都準備好了，只是尹廷洽心頭還有些微的溫暖，所以家人還沒給他入殮。

　　尹廷洽坐起身，喝了點茶水，就急忙叫他兒子到廷治家察看。

　　尹廷洽的兒子回來報告說：「那個人生病最近才痊癒，沒想到才好了兩天，現在突然
死掉了。」

10,06,獅子大王

　　貴州人尹廷洽，八月望日早起，行禮土地神前。上香訖，將啟門，見二青衣排闥入，
以手推尹仆地，套繩於頸而行。尹方惶遽間，見所祀土地神出而問故。青衣展牌示之，上
有「尹廷洽」字樣。土神笑不語，但尾尹而行里許。道旁有酒飯店，土神呼青衣入飲，得
間語尹曰：「是行有誤，我當衛君前行。倘遇神佛，君可大聲叫冤，我當為君脫禍。」君
頷之，仍隨青衣前去。約行大半日，至一所，風波浩渺，一望無際。青衣曰：「此銀海也
。須深夜乃可渡，當少憩片時。」俄而，土神亦曳杖來，青衣怪之。土神曰：「我與渠相
處久，情不能已於一送，前路當分手耳。」

　　正談說間，忽天際有彩雲旌旗，侍從紛然，土神附耳曰：「此朝天諸神回也。汝遇便
可叫冤。」尹望見車中有神，貌獰獰然，目有金光，面闊二尺許，即大聲喊冤。神召之前
，並飭行者少停，問：「何冤？」尹訴為青衣所攝。神問：「有牌否？」曰：「有。」「
有爾名乎？」曰：「有。」神曰：「既有牌，又有爾名，此應攝者，何冤為？」厲聲叱之
，尹詞屈不知所云。

　　土神趨而前跪奏：「此中有疑，是小神令其伸冤。」神問：「何疑？」曰：「某為渠
家中霤，每一人始生，即准東嶽文書知會，其人應是何等人，應是何年月日死，共計在陽
世幾載，歷歷不爽。尹廷洽初生時，東嶽牒文中開『應得年七十二歲』。今未滿五十，又
未接到折算支書，何以忽爾勾到？故恐有冤。」神聽說，亦遲疑久之，謂土神曰：「此事
非我職司，但人命至重，爾小神尚肯如此用心，我何可漠視。惜此間至東嶽府往還遼遠，
當從天府行文至彼方速。」乃喚一吏作牒，口授云：「文書上只須問民魂尹廷洽有勾取可
疑之處，乞飛天符下東嶽到銀海查辦，急急勿遲。」尹從旁見吏取紙作書，封印不殊人世
，但皆用黃紙封訖，付一金甲神持投天門。又呼召銀海神，有繡袍者趨進。命：「看守尹
某生魂，俟嶽神查辦，毋誤」。繡袍者叩頭領尹退，而神已倏忽入雲霧中矣。此時尹憩一
大柳樹下，二青衣不知所往，尹問土神：「面闊二尺者是何神耶？」曰：「此西天獅子大
王也。」

　　少頃，繡衣者謂土神曰：「爾可領尹某往暗處少坐，弗令夜風吹之；我往前途迎引天
神，聞呼可即出答應。」尹隨土神沿岸行約半里許，有破舟側臥灘上，乃伏其中。聞人號
馬嘶及鼓吹之音，絡繹不絕，良久始靜。土神曰：「可以出矣。」尹出，見繡衣人偕前持
牒，金甲人引至岸上空闊處，云：「立此少待，嶽司即到。」

　　須臾，海上數十騎如飛而來，土神挾尹伏地上。數十騎皆下馬，有衣團花袍、戴紗冠
者上坐，餘四人著吏服，又十餘人武士裝束，餘悉猙獰如廟中鬼面，環立而侍。上坐官呼
海神，海神趨前，問答數語，趨而下，扶尹上。尹未及跪，土神上前叩頭，一一對答如前
。上坐官貌頗溫良，聞土神語即怒，瞋目豎眉，厲聲索二青衣。土神答：「久不知所往。
」上坐者曰：「妖行一周，不過千里；鬼行一周，不過五百里。四察神可即查拿。」有四
鬼卒應聲騰起，懷中各出一小鏡，分照四方，隨飛往東去。

　　少頃，挾二青衣擲地上云：「在三百里外枯槐樹中拿得。」上坐官詰問誤勾緣由，二
青衣出牌呈上，訴云：「牌自上行，役不過照牌行事。倘有舛誤，須問官吏，與役無干。
」上坐官詰云：「非爾舞弊，爾何故遠颺？」青衣叩首云：「昨見獅子大王駕到，一行人
眾皆是佛光；土神雖微員，尚有陽氣；尹某雖死，未過陰界，尚係生魂，可以近得佛光。
鬼役陰暗之氣，如何近得佛光，所以遠伏。及獅王過後，鬼役方一路追尋，又值朝天神聖
接連行過，以故不敢走出，並未知牌中何弊。」上坐官曰：「如此，必親赴森羅一決矣。
」令力士先挾尹過海，即呼車騎排衙而行。尹怖甚，閉目不敢開視，但覺風雷擊蕩，心魂
震駭。

　　少頃，聲漸遠，力士行亦少徐。尹開目即已墜地。見官府衙署，有冕服者出迎，前官
入，分兩案對坐。堂上先聞密語聲，次聞傳呼聲，青衣與土神皆趨入。土神叩見畢，立階
下；青衣問話畢，亦起出。有鬼卒從廡下縛一吏入，堂上厲聲喝問，吏叩頭辯，若有所待
者然。又有數鬼從廡下擒一吏，抱文卷入，尹遙視之，頗似其族叔尹信。既入殿，冕服者
取冊查核。許久，即擲下一冊，命前吏持示後吏，後吏惟叩首哀求而已。殿內神喝：「杖
！」數鬼將前吏曳階下，杖四十；又見數鬼領朱單下，剝去後吏巾服，鎖押牽出。過尹旁
，的是其族叔，呼之不應。叩何往，鬼卒云：「發往烈火地獄去受罪矣。」

　　尹正疑懼間，隨呼尹入殿。前花袍官云：「爾此案已明。本司所勾繫尹廷治，該吏未
嘗作弊。同房吏有尹姓者，係廷治親叔，欲救其姪，知同族有爾名適相似，可以朦混，俟
本司吏不在時，將牌添改『治』字作『洽』字，又將房冊換易，以致出牌錯誤。今已按律
治罪，爾可生還矣。」回頭顧土神云：「爾此舉極好，但只須赴本司詳查，不合向獅子大
王路訴，以致我輩均受失察處分。今本司一面造符申覆，一面差勾本犯，爾速引尹廷洽還
陽。」土神與尹叩謝出，遇前金甲者於門迎賀曰：「爾等可喜！我輩尚須候回文，才得回
去。」

　　尹隨土神出走，並非前來之路，城市一如人間。饑欲食，渴欲飲，土神力禁不許。城
外行數里，上一高山，俯視其下：有一人僵臥，數人守其旁而哭。因叩土神：「此何處？
」土神喝曰：「尚不省耶！」以杖擊之，一跌而寤，已死兩晝夜矣。棺槨具陳，特心頭微
暖，故未殮耳。遂坐起，稍進茶水，急喚其子趨廷治家視之。歸云：「其人病已愈二日，
頃復死矣。」

10,07,綠毛怪

　　乾隆六年，湖州有個叫董暢庵的人，在山西芮城縣當師爺。
　　*就幕: 當幕僚。
    *幕僚: 明清時地方軍政官署中協助辦理文案、刑名、錢穀等事務的人員，
           因無官職，且由長官私人延聘，視之如友，故稱“幕友”，俗稱“師爺”。

　　芮城縣裡有一座廟供奉著關羽、張飛、劉備這三座神像。

　　這座廟長年大門深鎖，只有春秋祭祀，才會拿鑰匙開啟。

　　傳言廟裡有怪物，連供奉香火的僧人都不敢居住在裡面。

　　有一天傍晚，有個陝西的羊販帶了一千頭的羊來到芮城縣，因為沒有地方過夜，所以
請求當地居民讓他借宿在廟裡，居民答應了，開啟廟門時還很好心地警告羊販廟裡有怪物
。

　　羊販靠恃自己力氣過人，所以說：「沒關係。」

　　羊販進入廟門後，就讓羊群自由活動在走廊下，而自己點著蠟燭、手持羊鞭睡覺；但
羊販要說一點害怕都沒有是騙人的，因為他到了三更，眼睛都還沒閉上。

　　這時，羊販聽到神座下傳來一些聲響，然後就有一個怪物從神座下跳出來。

　　在燭光的映照下，羊販看到：這怪物長七、八尺，看起來很像人，兩眼深黑有光，眼
睛像胡桃那麼大，脖子以下長滿綠毛，毛茸茸的好像蓑衣；睥睨著羊販嗅聞，怪物兩隻手
都長著尖爪，直直地衝向前要抓羊販。

　　羊販拿羊鞭抽打怪物，怪物好像不痛不癢，還把鞭子搶過去齧咬，鞭子就像絲帛般輕
易被咬斷。

　　羊販嚇壞了，飛奔出廟外，但怪物緊追在後。

　　羊販急忙爬上一旁的老樹，直到樹梢。

　　怪物在底下眼巴巴地乾望著，就是爬不上。

　　過了很久，東邊天空漸漸明亮起來，路上開始有人經過，羊販謹慎地爬下樹，在四周
尋找怪物的踪跡，還好沒有。

　　然後羊販就去告訴當地居民昨晚的事，大家一起去廟裡的神座附近察看，沒有什麼異
狀，只有角落的一個石縫，散發出騰騰的黑氣。

　　大家面面相覷，沒有人敢去開啟，所以就請人寫公文告訴官府。

　　芮城縣令佟大人知道後，就命令屬下移開神座往下挖掘。

　　挖了一丈多深，挖到一副腐朽的棺材，裡面有一具屍體，衣服都腐壞得差不多了，全
身長滿綠毛，就像羊販所看到的怪物一樣。

　　佟大人下令將怪物火化，火化的過程中，屍體不停地發出嘖嘖聲響，血液不停地流出
，骨頭也發出鳴響。

　　從此以後，廟裡就沒再出現怪物了。

10,07,綠毛怪

　　乾隆六年，湖州董暢庵就幕山西芮城縣。縣有廟，供關、張、劉三神像。廟門歷年用
鐵鎖鎖之，逢春秋祭祀，一啟鑰焉。傳言中有怪物，供香火之僧亦不敢居。

　　一日，有陝客販羊千頭，日暮無托足所，求宿廟中，居民啟鎖納之，且告以故。販羊
者恃有膂力，曰：「無妨。」乃開門入，散群羊於廊下，而己持羊鞭秉燭寢；心不能無恐
，三鼓，眼未合。聞神座下豁然有聲，一物躍出。販羊者於燭光中視之：其物長七八尺，
頭面具人形，兩眼深黑有光，若胡桃大，頸以下綠毛覆體，茸茸如蓑衣；向販羊者睨且嗅
，兩手有尖爪，直前來攫。販羊者擊以鞭，竟若不知，奪鞭而口齧之，斷如裂帛。販羊者
大懼，奔出廟外，怪追之。販羊人緣古樹而上，伏其梢之最高者。怪張眼望之，不能上。

　　良久，東方明，路有行者，販羊人下樹覓怪，怪亦不見。乃告眾人，共尋神座，了無
他異，惟石縫一角，騰騰有黑氣。眾人不敢啟，具牒告官。芮城令佟公命移神座掘之。深
丈許，得朽棺，中有屍，衣服悉毀，遍體生綠毛，如販羊人所見。乃積薪焚之，嘖嘖有聲
，血湧骨鳴。自此怪絕。

10,08,張大帝

　　宰相李光地的墳在福建省某座山上。
    *相公: 相君。舊時對宰相的敬稱。
    *安溪相公: 李光地（1642年－1718年），字晉卿，號厚庵，又號榕村，
               福建泉州安溪湖頭人，官至宰相。
               同時代的學者尊稱為「安溪先生」，或「安溪李相國」。
    *閩: 中國福建省的別稱。

　　有一位李道士想要得到好風水，就在自己女兒病危要死掉的時候，對女兒說：「你是
我生的，現在既然妳已經救不活了，我想要拿妳身上的一個東西，來幫助我們家族。」

　　女兒有點驚訝，但還是說：「一切都聽爹的。」

　　李道士說：「我從很久以前就想得到李光地的風水，不過一定要有親生兒女的骨頭來
埋，才搶得過來。但使用死者的骨頭效力不大，而活著的，我又不忍心砍殺下去，只有妳
這種要死還沒死，剩一口氣的，我才敢拿來使用。」

　　女兒還沒答話，李道士就拿刀砍斷女兒的手指骨，放入羊角中，偷偷埋在李光地墳墓
的旁邊。

　　此後，李光地家死一個科甲，那麼道士家就多一個科甲；李光地家的田地少收成十斛
，那麼道士家的田地就多收成十斛。
    *科甲: 通過科舉考試的人。
    *斛: 中國舊量器名，亦是容量單位，一斛本為十斗，後來改為五斗。

　　漸漸地，開始有人感到奇怪，但大家都不知道是什麼原因造成的。

　　一次的清明節，村民迎張大帝神像，舉辦了很盛大的賽神會，彩旗和導從的隊伍非常
地多。
    *賽神會: 雜戲迎神，集會酬祭。
    *導從: 古時帝王、貴族、官僚出行時，前驅者稱導，後隨者稱從，因謂之導從。
           泛指前導與後衛。
    總之就是遶境活動、廟會之類的。

　　隊伍來到李光地的墳墓前，神轎忽然抬不動了，數十人過來幫忙抬，但神轎居然還是
動也不動，隊伍中有個男子大喊：「快回廟！快回廟！」

　　一行隊伍急忙將神轎抬回廟裡，有個男子坐到上座說：「我是大帝神，李家的墳墓有
妖怪，必須前往擒捕治罪。」然後命令某某信徒拿鐵鍬，某某拿鋤頭，某某拿繩索。

　　部署完畢，被上身的男子又大喊：「速至李家墳！速至李家墳！」信徒們依照指示，
扛著神像飛奔出去。

　　到李光地的墳墓後，張大帝命令拿鐵鍬和鋤頭的人去墳墓旁邊挖挖看有沒有奇怪的東
西。

　　挖了一陣子後，挖到一個金色的羊角，裡面還有一條蜿蜿奮動的小赤蛇。

　　金色羊角的旁邊有字，一看正是李道人全家族的姓名。

　　於是張大帝就命令拿繩索的人捉拿道士送官府法辦。

　　從此，李光地的後代大盛，而且都很虔誠的供奉張大帝。

10,08,張大帝

　　安溪相公墳在閩之某山。有道士李姓者利其風水，其女病瘵將危，道士謂曰：「汝為
我所生，而病已無全理，今將取汝身一物，在利吾門。」女愕然曰：「惟翁命。」曰：「
我欲占李氏風水久矣，必得親生兒女之骨埋之，方能有應。但死者不甚靈，生者不忍殺，
惟汝將死未死之人，才有用耳。」女未及答，道士即以刀劃取其指骨，置羊角中，私埋李
氏墳旁。自後，李氏門中死一科甲，則道士門中增一科甲；李氏田中減收十斛，則道士田
中增收十斛。人疑之，亦不解其故。

　　值清明節，村人迎張大帝像，為賽神會，彩旗導從甚盛。行至李家墳，神像忽止，數
十人舁之不可動，中一男子大呼曰：「速歸廟！速歸廟！」眾從之，舁至廟中，男子上坐
曰：「我大帝神也，李家墳有妖，須往擒治之。」命其徒某執鍬，某執鋤，某執繩索。部
署定，又大呼曰：「速至李家墳！速至李家墳！」眾如其言，神像疾趨如風。至墳所，命
執鍬、鋤者搜墳旁。良久，得一羊角，金色，中有小赤蛇，蜿蜿奮動。其角旁有字，皆道
人合族姓名也。乃命持繩索者往縛道士，鳴之官，訊得其情，置之法。李氏自此大盛，而
奉張大帝甚虔。

10,09,紫姑神

　　有一個叫尤琛的長沙人，長得年輕又帥。

　　有一天偶然經過湘溪野這個地方，看到廟裡塑的紫姑神的神像非常的美麗，非常的喜
歡，用手摩娑神像的臉（變態啊！），然後在牆壁題了一首詩：「藐姑仙子落煙沙，玉作
闌干冰作車。若畏夜深風露冷，槿籬茅舍是郎家。」

　　當天晚上三更的時候，尤先生聽到有人敲門，打開門一看發現門外站著一個正妹，雖
然尤先生沒有鬍子但他還是有禮貌的問正妹是誰，正妹說：「我是紫姑神，本來是上清界
的仙女，被貶謫到人間，專司雲雨之事（這應該不用解釋）。承蒙郎君這麼喜愛我，所以
我來找你，如果郎君不因為我鬼神的身分嫌棄我的話，我願意陪你睡覺。」

　　尤先生聽到有這麼好康的事都快爽到天上去了，然後就牽著正妹的小手去房間，接著
兩個人就變夫妻了。

　　之後紫姑神每天晚上都到，但是其他人都看不到紫姑神的身影。

　　有一天紫姑神拿了她當初朝見玉帝的時候織女賜的「紫絲囊」給尤先生，配戴之後智
力＋９９，能幫助人文思泉湧。

　　尤生配戴之後果然每次考試都考一百分，考中了進士，被分發到四川成都當知縣。

　　紫姑神與尤生一同前往，幫助他處理政事，打擊犯罪，尤生因此獲得新稱號【神明】
。

　　有一天紫姑神置酒與尤生告別，跟尤生說：

　　　▍「
　　　▍　　　雖然我本來被謫譴，但是期限了還是可以返回上清界。
　　　▍
　　　▍　　　但是因為跟你私奔的關係，所以不好意思回去；慘的是地府因為我是上界
　　　▍　仙人所以不敢把我收到他們那邊。
　　　▍
　　　▍　　　我這樣兩邊都不收，整天飄蕩也不是辦法。
　　　▍
　　　▍　　　雖然跟你在一起，但是我沒有實質的形驅，無法幫你生兒育女。
　　　▍
　　　▍　　　昨天跟泰山神君苦求之後，神君答應把我的名字排到轉生的隊伍裡面讓我
　　　▍　轉職當人，十五年之後我就可以跟你再續前緣永為夫婦，你願意一直保持單身
　　　▍　等我嗎？
　　　▍」

　　尤生唯唯，為了要重返去死團難過不已，紫姑神也很難過的離開了。

　　自此之後尤生因為沒有紫姑神跟他一起解副本，當官也不如以前那麼精明，後來因為
失誤而被革職。

　　期間有人願意把女兒嫁給他都被毅然地拒絕，（曾經滄海難為水阿），到了四十幾歲
還是黃金單身漢，就這麼的過了十五年。

　　有一個學士覺得尤生這樣每天當阿宅也不太好，想幫他介紹女生，尤生堅決的拒絕了
，並且告訴學士原委。

　　學士一聽之下瞬間驚嚇指數２００％，然後告訴尤生：

　　　▍「
　　　▍　　　你等的一定是我堂兄的女兒，因為轉職後的蘿莉紫姑神出生十五年沒說過
　　　▍　半句話，可是能夠拿筆寫字。
　　　▍
　　　▍　　　每次有人想幫紫姑神相親，小蘿莉必寫「待尤郎」三個字，難不成那個誘
　　　▍　拐我家小蘿莉的尤郎就是你？！
　　　▍」

　　接著學士就帶尤生到堂兄家，想請紫姑神出來見面，紫姑神隔著簾子寫「紫絲囊在否
」，尤生很帥的從包包裡拿出紫絲囊給紫姑神檢驗看是不是山寨版，確定是正版後紫姑神
點了三下頭，然後兩個人就結婚了。

　　合巹當天，紫姑神仰天一笑之後就能夠講話了，但是從此絕口不提前生的種種，跟尤
生就如同尋常的夫婦一般，兩個人從此以後過著幸福快樂的日子，可喜可賀，可喜可賀。

10,09,紫姑神

　　尤琛者，長沙人，少年韶秀。偶過湘溪野，廟塑紫姑神甚美，愛之，手摩其面而題壁
云：「藐姑仙子落煙沙，玉作闌干冰作車。若畏夜深風露冷，槿籬茅舍是郎家。」

　　是夜三鼓，聞有叩門者，啟之，曰：「紫姑神也。妾本上清仙女，偶謫人間，司雲雨
之事。蒙郎見愛，故來相就。若不以鬼物見疑，願薦枕席。」尤狂喜，攜手入室，成伉儷
焉。嗣後每夜必至，旁人不能見也。手一物與尤曰：「此名『紫絲囊』，吾朝玉帝時織女
所賜，佩之能助人文思。」生自佩後即入泮，舉於鄉，成進士，選四川成都知縣。女與同
行，助其為政，發奸摘伏，有神明之稱。

　　忽一日謂尤曰：「今日置酒，與郎為別，妾將行矣。妾雖被謫譴，限滿原可仍歸仙籍
。以私奔故，無顏重上天曹；地府又以妾本上界仙人，不敢收之鬼籙。自念此身飄蕩，終
非了計，雖托足君門，尚無形質，不能為君生育男女。昨將此情苦求泰山神君，神君許將
妾名收置冊上，照例托生。十五年後，可以重續愛緣，永為夫婦，未知君能勿娶，專相待
否？」尤唯唯，不覺涕下。女亦淒然，大慟而去。自此，尤作官不如前時之明，因罣誤革
職。人有求婚者，毅然拒之，年四旬，猶隻身也。如是者十五年。

　　房師某學士，愍其鰥居，為議婚。生又堅拒，並道所以。學士大駭，曰：「若果然，
則吾堂兄女是已。吾堂兄女生十五年，不能言，但能舉筆作字。每聞人議婚，必書『待尤
郎』三字，得毋即汝乎？」拉尤至兄家，請其女出見。女隔簾書「紫絲囊在否？」尤解囊
呈驗，女點首者三，遂擇日成婚。合巹之夕，女仰天一笑，即便能言。然從此絕不記前生
原委，如尋常夫婦。

10,10,魏象山

　　我同學魏夢龍，字象山，晚我四屆考上進士，由部郎升御史。
　　*同窗: 舊稱同學。因在同一塾中的窗下學習。又稱同窗。
　　*部郎: 中央六部中的郎官。
　　*御史: 明清指主管糾察的官吏。

　　己卯年魏夢龍奉命主持雲南的考試，結果半路死掉，棺木停放在西湖昭慶寺。
    *典試: 主持考試之事。

　　同年十月，沈辛田觀察使也將他亡父的棺木停放在這座寺裡，他看到前屋停放的棺木
旁邊列著「雲南大主考」的金字牌位，就知道是魏夢龍。
    *觀察: 官名。清代指道員、道台。清代省以下、府以上一級的官員。
           主管範圍有按地區分者如濟東道，有按職務分者如鹽法道。

　　魏夢龍是沈辛田的老朋友。
    *所善: 要好的朋友。

　　不久，有人來弔唁沈辛田的父親，這時候孝子應該要扶杖行禮。
    *扶杖: 喪禮中，孝子因哀痛不能自持，故必扶杖，而其杖稱“哀杖”。
    *行禮: 親友接喪信，攜紙箔弔唁，撫慰喪主，孝子叩頭謝紙(給弔唁人行禮)。

　　但沈辛田的弟弟沈清藻卻不見人影，大家找阿找，最後發現他昏倒在魏夢龍的棺木前
，神情慘澹。

　　將沈清藻扶回家後，沈清藻就一直高燒不止，病勢相當沉重。
　　*寒熱: 中醫指怕冷發熱的症狀。今泛稱發燒。

　　醫生看過病人，下的藥方有個「人參三錢」。

　　沈辛田心想發燒時一般不是都禁吃人參。

　　醫生走後，沈辛田到床前看弟弟，結果弟弟突然起身而坐，然後拱手微笑地說：「沈
五哥，好久不見，最近好嗎？」

　　沈辛田很生氣，大罵弟弟裝神弄鬼。

　　沈辛田旁邊有兩個女性眷屬來探病，沈清藻用手揮了揮，說：「兩位嫂嫂請迴避。然
後請借我紙筆，我有話要說。」

　　遞白紙過去，沈清藻看了一眼，就笑說：「紙太小，不夠寫。」

　　沈辛田只好幫沈清藻磨墨，並改拿長幅給沈清藻，沈清藻靠著桌子用楷書寫下：

　　　▍「
　　　▍　　　夢龍說：
　　　▍　　　
　　　▍　　　夢龍奉命主持雲南考試，從豫章出發，來到樊城時，因為感冒發燒。
　　　▍　　　
　　　▍　　　奴僕吳升，不知道我得了什麼病，在我的藥裡錯放了三錢人參，結果讓我
　　　▍　藥到命除。
　　　▍　　　
　　　▍　　　唉，人參是不可以隨便服用的啊！
　　　▍　　　
　　　▍　　　樊城縣令某某，盡心盡力處理我的喪事，讓我的靈柩得以回家，而你弟弟
　　　▍　卻酸言酸語的誣賴樊城縣令將我衣箱裡的銀兩拿走，實在是太不識好歹了。
　　　▍　　　
　　　▍　　　我家所有的積蓄，就只有幾卷破書而已，你弟弟怎麼忍心說這些話呢？
　　　▍　　　
　　　▍　　　翻倒的鳥窩裡希望找到完好的鳥蛋，希望你弟弟多多照應。
　　　▍」

　　沈清藻寫完，筆一丟，人就倒回床上。

　　但一下子就又起來，拿筆將「人參不可輕服」這幾個字旁邊加上密圈來強調。

　　沈辛田大驚，給弟弟煎藥時，完全不敢放人參。

　　之後沈辛田請魏家人過來並拿出長幅展示，魏家人一片驚嘆，淚流滿面。

　　不久，沈清藻的病好了。

　　沈辛田問弟弟要紙寫文章的事，弟弟說完全沒有印象，但弟弟說：「我病重時，看到
一個矮矮的、很多鬍鬚、穿葛衣的人進來房間，然後我就昏然不曉人事。」

　　沈清藻年紀還小，完全沒有看過魏夢龍，但是他所描述的卻是魏夢龍的外貌。

　　沈清藻後來在辛卯年考上探花，但沒多久就死了。
    *探花: 明清兩代稱科舉殿試考取一甲(第一等)第三名的人。

10,10,魏象山

　　余窗友魏夢龍，字象山，後余四科進士，由部郎遷御史。己卯典試雲南，歿於途，歸
柩於西湖昭慶寺。其年十月，沈辛田觀察亦厝其先人之柩於此寺，見前屋厝柩旁列「雲南
大主考」金字牌，知為魏君。魏故辛田所善也。俄而弔客來，孝子當扶杖行禮。辛田弟清
藻忽不見，覓之，昏昏然臥魏柩前，神色慘沮。扶歸，則寒熱大作，病勢沉重。醫者下藥
，方開「人參三錢」。辛田心狐疑，未敢用參。至牀前視弟，弟躍起坐如平時，拱手笑曰
：「沈五哥，別久矣，佳否？」辛田怪而呵之。旁有二女眷觀疾，清藻又手揮之曰：「兩
嫂請迴避。願假紙筆，我有所言。」與之紙，熟視笑曰：「紙小，不足書也。」為磨墨而
以長幅與之，乃凴几楷書曰：「夢龍白：夢龍奉命典試雲南，從豫章行至樊城，感冒暑熱
。奴子吳升，不察病原，誤投人參三錢，遂至不起。甚矣，人參之不可輕服也！樊城令某
，經理喪事頗盡心力，使靈柩得還家，而諸弟嘖有煩言，誣其侵蝕衣箱銀兩，殊不識好歹
。家中所存，只破書幾卷，諸弟尚忍言分析乎？覆巢完卵，還望諸弟照應之。」書畢，擲
管而臥。須臾又起，提筆將「人參不可輕服」數字旁加密圈。辛田大驚，不敢為弟下人參
。請魏家人來，以所書示之，皆駭歎，汗淚交下。

　　尋弟病癒。問其索紙作書狀，全不省記，但云：「病重時，見短身多鬚而衣葛者入房
，便昏然不曉人事矣。」沈年幼，不及見魏君，所云者果魏君貌也。沈後中辛卯探花，卒
不永年而死。

10,11,王莽時蛇冤

　　臨平沈昌穀，跟我同一年（戊午年）考上舉人，沈昌穀年輕時長得很帥。

　　有一天，沈昌穀在路上遇到一位僧人送他三顆藥丸說：「你大難將至，吃下藥丸或許
可以減少傷害，到時我再來探望你。」話說完，僧人便離去。

　　沈昌穀向來不相信因果的事，所以回家後就把藥隨手丟到書櫃上，沒有吃下。

　　不久，沈昌穀生了場大病，忽然用四川口音說：「我是峨嵋山的蟒蛇，找了你二千年
，如今終於被我找到。」

　　然後沈昌穀就用手緊緊扼住自己的脖子，快要斷氣時，家人想起路邊和尚所說的話，
急忙去書櫃找藥給沈昌穀吃，可惜只找到一顆，沈昌穀配溫開水吞下藥丸後，一下子記起
他各朝代每個前世的事。

　　原來...

　　　▍　　　沈昌穀在王莽時期，叫做張敬，為了躲避王莽之亂，所以隱居在峨嵋山上
　　　▍　學仙，那時張敬還有個志同道合、一起耕種作物的朋友嚴昌。
　　　▍
　　　▍　　　當時，劉歆密謀起兵推翻王莽失敗，劉歆的副將王均剛好逃到峨嵋山上，
　　　▍　拜張敬和嚴昌為師。
　　　▍
　　　▍　　　峨嵋山的某個洞穴中棲息著大如車輪的蟒蛇，每次蟒蛇從洞穴出來，都會
　　　▍　風雷大作，造成農作物的損傷。
　　　▍
　　　▍　　　張敬想要除去這個讓農作物損傷的禍害，所以就叫王均削很多竹刺插在地
　　　▍　上，並在竹刺上塗滿毒藥。
　　　▍
　　　▍　　　之後，蟒蛇從洞穴出來，果然被刺死。
　　　▍
　　　▍　　　這條蟒蛇已經修煉很多年，即將修練成龍，所以牠每次出洞口都會挾帶風
　　　▍　雷，牠並不是有心要害人的，蟒蛇被王均殺死後，就想找主謀者報仇。
　　　▍
　　　▍　　　而王均聽說王莽死掉，就出山輔佐光武帝恢復漢室，不久就被封為驍騎將
　　　▍　軍，王均便派人迎接張敬進入洛陽，並封為征虜將軍，所以蟒蛇無法報仇。
　　　▍
　　　▍　　　張敬下一世成為北魏高僧；第三世是元朝將領，有戰功，蟒蛇無法報仇；
　　　▍　今世只有擔任舉人，所以蟒蛇前來報仇。
　　　▍ 征虜將軍張敬→轉世→北魏高僧→轉世→元朝將領→轉世→舉人沈昌穀

　　一切的原委，都是沈昌穀親口說出來的。

　　家人問：「那路邊和尚是誰？」

　　沈昌穀說：「就是嚴昌先生。先生沒有接受光武帝的聘請，很早就登入仙道，跟我有
香火之緣，所以才來救我。」話說完，沈昌穀就去洗澡，然後穿戴整齊地死去。

　　沈昌穀下葬的前一天，之前那位僧人果然出現了，泣拜完畢，對沈昌穀的家人說：「
不用難過，不用難過。了卻這一件重案，之後修練得當仍然可以回歸仙道。」話說完，僧
人就消失了。
　　*開弔：安葬前一天為"開弔"日。

10,11,王莽時蛇冤

　　臨平沈昌穀，余戊午同年舉人，年少英俊。忽路間遇僧授藥三丸曰：「汝將有大難，
服此或可少瘳，臨期吾再來視汝。」言畢去。沈素不信因果事，以藥擲書廚上，勿服也。
亡何，病大重，忽作四川人語曰：「我峨嵋山蟒蛇，尋汝二千年，今方得汝。」自以手扼
其吭，氣將盡，家人憶路間僧語，即速覓書廚上藥，只存一丸，以水吞下，恍然記歷代前
生事。

　　沈在王莽時，姓張名敬，避莽亂，隱峨嵋山學仙，有同志人嚴昌為耦耕之友。劉歆謀
起兵應漢事敗，裨將王均亦逃奔峨嵋，事二人為弟子。山洞有蟒，大如車輪，每出遊，必
有風雷，禾稼多傷。張欲除其害，命王削竹刺插地，以毒藥敷之。蛇果出，為竹所刺，死
。蛇修煉有年，將成龍者，其出穴自挾風雷而行，非有心害人，為王殺後，思報主謀者之
冤。而王均聞莽死後，隨出山佐光武中興，拜驍騎將軍，遣人迎張敬入洛，亦拜征虜將軍
，蛇不能報。再世為北魏高僧；三世為元將某，有戰功，蛇又不能報；惟今世僅作孝廉，
故蛇來，將甘心焉。其原委歷歷，口皆自言。家人問：「路僧為誰？」曰：「即嚴昌先生
也。先生辭光武之聘，早登仙道，與吾有香火緣，故來相救。」言終，沐浴整衣冠卒。

　　開弔日，前僧果來，泣拜畢，語其家人曰：「毋苦，毋苦。了此一重公案，行當仍歸
仙道耳。」語畢，忽不見。

10,12,牙鬼

　　杭州朱亮工的妻子張氏，得了嚴重的傷寒病。

　　張氏生病期間，忽然用山西口音，咆哮著要索命，並擊毀家中不少盤碗，說：「恩情
歸恩情，仇恨歸仇恨，不能相抵。」

　　當朱亮工在家時，張氏就很正常，沒有被那個索命鬼附身；一旦朱亮工出門，那麼張
氏就又會被附身而亂摔東西。

　　於是，朱亮工就寫了牒文向他們郡的城隍神告狀。

　　那天，張氏沉沉熟睡，好像去城隍神那裏出庭。

　　過了很久，張氏甦醒說：「洗雪冤屈了，洗去冤屈了。」

　　然後張氏用手摸摸自己的臀部說：

　　　▍「
　　　▍　　　被神打屁股，好痛。
　　　▍　
　　　▍　　　我前世和亮工都是山西賣布的男子，仲介劉某吞掉我們賣布的錢拿去花掉
　　　▍　。
　　　▍　　　*官牙: 舊時經官府指派的牙商。
　　　▍　    *牙商: 舊時居於買賣雙方之間，從中撮合，以獲取佣金的人。
　　　▍　
　　　▍　　　我告上官府要討回我們賣布的錢，劉某因為都花掉了，所以沒錢可以還，
　　　▍　逼到走投無路時，劉某就在我面前跳下河水要自盡，想要我可憐他而救他。
　　　▍　
　　　▍　　　我生氣地說：『你就算死了，我還是要將這筆錢給討回來!!』
　　　▍　
　　　▍　　　劉某聽到這樣，羞愧得不敢轉身回岸上，結果就這樣溺水死掉。
　　　▍　
　　　▍　　　亮工前世叫俞容，聽聞此事後，勸我說：『仲介死了活該，不過棺殮的費
　　　▍　用，我們兩個人應該幫忙出一下。』
　　　▍　
　　　▍　　　我怒火未息，所以就不肯幫忙出錢；俞容只好一個人捐出他囊中的三兩黃
　　　▍　金，幫仲介買棺材入殮。
　　　▍　
　　　▍　　　如今這個仲介來找我報仇，但卻沒想到俞容是我今世的丈夫，因為不敢在
　　　▍　恩人面前放肆，所以才會只挑亮工不在的時候作怪。
　　　▍　
　　　▍　　　昨天承蒙城隍神英明，訊問出劉仲介侵吞金錢，自己尋死，根本就沒有什
　　　▍　麼冤屈，還敢在朱氏恩人的家裡作怪，罰打三十大板，上枷鎖押解到酆都道。
　　　▍　
　　　▍　　　而我前生因為討債的緣故而見死不救，看到屍體不幫忙入殮，太過不近人
　　　▍　情，所以也罰打十五板，不過之後我的傷寒病會漸漸好轉。
　　　▍」

　　不久，押解張氏回家的鬼差附身在張氏身上，大聲說：「為了你家的事而走了一趟八
百里的遠行，你們必須用紙錢酒飯來招待我。」

　　家人們都很害怕，馬上大設齋醮，朱家從此才得到平靜。
    *齋醮: 請僧道設齋壇，祈禱神佛。

10,12,牙鬼

　　杭州朱亮工妻張氏，患傷寒甚劇。忽作山西人語，咆哮索命，擊毀盤碗，且云：「恩
自恩，仇自仇，不能作抵。」亮工在家，索命者不至；出，則瞀亂如前。亮工乃具牒訴本
郡城隍神。張氏沉沉熟睡，如赴鞫者。

　　良久，蘇曰：「冤雪矣，冤去矣。」手摩其臀曰：「被神杖，甚痛。前生予與亮工俱
山西販布男子，官牙劉某吞布價而花銷之。予告官比追，劉不勝其苦，當予前作赴水狀，
欲予憐而救之。予怒曰：『汝雖死，吾仍索欠不饒。』劉赧於轉身，竟溺水死。亮工前生
姓俞名容，聞之，勸予曰：『牙人死固當，然棺殮之費，我二人當分給之。』予怒未息，
竟不肯；俞乃捐囊中金三兩，為棺殮焉。今此牙鬼來報予仇，而不料俞之為吾今生夫也，
故不敢見之。昨蒙城隍神訊得劉牙侵蝕人銀，自己尋死，本無冤抑，乃敢作鬧於朱氏恩人
之舍，責三十板，鎖解酆都道。予前生以索債故，見死不救，見屍不殮，居心太忍，亦責
十五板，然病勢漸除矣。」

　　亡何，其押解之鬼差附病者身，嚄唶曰：「為汝家事作八百里遠行，須以紙錢酒飯享
我。」家人懼，為大設齋醮，方始寂然。

10,13,妖夢三則
妖夢一

　　柘城李侍郎的小兒子李繼遷考上進士後，李侍郎夫婦便去世了。
　　*柘城: 在河南省東部。
　　*少司空: 清時別稱工部尚書為大司空，侍郎為少司空。

    不久，李繼遷得了重病，夢到他母親教他服用人參，李繼遷醒來就去請教醫生。

　　醫生說：「人參和你的病相忌，不可以服用。」

　　當天晚上，李繼遷又夢到他母親來說：「醫生的話不能聽，你想活命就一定要吃人參
。我有幾株人參在某處，可以拿去服用。」

　　李繼遷醒來後照夢中的指示去找，果然找到幾株人參。

　　李繼遷服用後，半夜發狂而死。

妖夢二

　　隱士陸射山先生，有天夢到他父親孝廉公說：「我的墓穴積滿了水，很難過。臯亭山
頂有一塊地，某姓地主正在出售，何不買下幫我移葬過去，讓我的靈魂可以安息。」
    *陸射山: 陸嘉淑（1620～1689），字子柔，號冰修、辛齋、射山，浙江海寧人。

　　*徵君: 指不接受朝廷徵聘的隱士。
    *孝廉: 明清兩代稱鄉試錄取者為舉人、孝廉。

　　陸射山先生醒來後去查證，果然有某姓地主正在出售臯亭山頂的地，陸射山先生因此
重金買下那塊地。

　　到了改葬的那天，陸射山先生發現原本的墓穴根本就沒有積水，而且還有蒸蒸而上的
暖氣不停地冒出來，陸射山先生這下真是後悔莫及。

　　遷葬後，陸射山先生一天比一天窮困潦倒，子孫流轉離散。

妖夢三

　　江寧報恩寺的僧房，每到科舉考試的時候，就會出租給參加考試的讀書人居住。
    *江寧: 今江蘇省南京市的一區。
　　*舉子: 科舉時代被推薦參加考試的讀書人
    中國古代最大的科舉考場，江南貢院就位於南京城南秦淮河邊。

　　六合的張秀才好幾年都住在報恩寺的某間僧房，住到報恩寺的住持老和尚悟西都圓寂
了，張秀才也還沒考中科舉。
　　*六合: 今江蘇省南京市的一區。
　　*生員: 明清時代指通過最低一級考試,取入府、縣學的人,俗稱秀才。

　　張秀才因為一直沒有考中科舉而心灰意冷，連續幾科的考試都沒有去參加。

　　有一天，死去的住持老和尚悟西托夢給徒弟說：「快買船過江，請張秀才來考試，張
秀才今年會中榜。」
　　*相公: 舊時對讀書人的敬稱。後多指秀才。

　　徒弟夢醒後，就跑去告訴張秀才，張秀才很高興地渡江考試去。

　　放榜後，張秀才還是落榜了，張秀才很生氣，跑到悟西老和尚墳前祭拜、抱怨。
    *設祭: 陳設祭品。

　　當晚，張秀才就夢到悟西老和尚說：「今年科場的粥飯，冥司派老僧來發給。因為有
一名考生沒有來，老僧沒有辦法開銷。而張秀才你命中還要再吃三場共十一碗的冷粥飯，
所以我才會讓我徒弟請你來考試，免得我受譴責，這次說的都是真話，沒有半句虛假。」

10,13,妖夢三則

　　柘城李少司空季子繼遷成進士。司空及太夫人歿後，繼遷患危疾，夢太夫人教服參，
因以告醫。醫曰：「參與病相忌，不可服。」是夜，復夢太夫人云：「醫言不可聽，汝求
生非參不可。我有參幾許，在某處，可用。」探之，果得。服之，夜半發狂死。

　　陸射山徵君，夢尊人孝廉公云：「吾窀穸內為水所浸，甚苦。臯亭山頂有地一區，係
某姓，求售，曷往買而移葬，吾神所依也。」訪之果合，因以重價得之。及改葬，舊穴了
無水，且暖氣如蒸，悔已無及。遷葬後，徵君日就困躓，子孫流離。

　　江寧報恩寺僧房，每科場年，賃為舉子寓所。六合張生員者，住某僧房有年，其寺主
老僧悟西已死。張以不第心灰，數科不至。忽一日，悟西托夢其徒曰：「速買舟過江，延
張相公來應試，張相公今歲登科。」其徒告張，張喜，渡江應試。發榜後，仍不第，張慍
甚，因設祭懟之。夜夢悟西來云：「今年科場粥飯，冥司派老僧給散。一名不到，老僧無
處開銷。相公命中尚應吃三場十一碗冷粥飯，故令愚徒相延，以免我譴，非敢誑也。」

10,14,凱明府

　　全椒縣令凱音布先生，詩寫得好，個性豪爽灑脫，跟我交情很好。
　　*全椒縣: 位於安徽省東部。

　　庚寅年凱音布先生擔任江南鄉試閱卷的房官時，因為背部皮膚腫爛潰瘍而死。
　　*分校: 科舉時校閱試卷的各房官，也稱分校。
    *南闈: 明、清科舉考試，稱江南鄉試為南闈，順天鄉試為北闈。

　　凱音布先生的母親快生產時，祖某擔任內務府的總管，那天晚上在庭下看到一位巨人
，高過屋脊，祖某大聲喝斥，巨人就漸漸縮小。
    *內務府總管: 內務府即清朝管理皇家大小事務的總機構。
                 內務府總管通常為宦官擔任。

　　每喝斥一聲，巨人就矮了幾尺。

　　祖某拔劍去追，巨人這時已化作矮人，逃奔到樹下消失了。

　　祖某拿燭火來照看消失處：發現了一個土偶人，長一尺多，臉大大扁扁的，聳右肩，
左手少一根小指頭。

　　祖某將土偶人拾起放到桌子上，此時婢女向他報告某娘子房生下一名男嬰。

　　三天後，祖某抱著男嬰，發現：左手少了一根小指頭，而且長得很像那個土偶人。

　　全家對這個巧合都感到非常驚奇，因此就將土偶人擺到祖廟中虔誠地供奉。

　　凱音布先生死後，家人要送神主牌進入祖廟，看到當初那個土偶人因為屋子漏雨而背
部被水滴穿了三孔，倒在座位下。

　　巧合的是，凱音布先生死掉的時候，背部皮膚也潰爛了三個很深的傷口。

　　家人此時非常後悔沒有好好奉祀土偶人，但凱音布先生死都死了，再怎麼後悔都已經
沒用了。

10,14,凱明府

　　全椒令凱公音布，能詩倜儻，與余交好。庚寅分校南闈，疽發背卒。公母懷孕時，將
至期，祖某為內務府總管，晚見庭下有巨人，長過屋脊，叱之，漸縮小。每叱一聲，輒短
數尺。拔劍追之，化作短人，奔樹下而滅。取火燭之：乃一土偶人，長尺許，面扁闊，聳
右肩，左手少一小指。因拾置几上，而婢報某娘子房生一男矣。三日後抱視之：左手少一
小指，狀貌酷肖土偶。舉家大驚，乃取土偶供祖廟中，禮事甚虔。

　　及凱卒後，送神主入廟，見土偶為屋漏故雨滴其背，穿成三孔，仆於座下。凱死時，
背瘡三孔皆穿。家人悔奉祀不虔，已無及矣。

10,15,羞疾

　　湖州沈秀才，十幾歲就考上秀才，文思很不錯。
　　*湖州: 位於浙江省。
　　*入泮: 古代學宮前有泮水，故稱學校為泮宮。
           科舉時代學童入學為生員稱為“入泮”。

　　沈秀才三十幾歲時，忽然得了羞羞病：每次吃飯時，都會舉手搔自己的臉說：「羞，
羞。」

　　上廁所時，也都會舉手搔自己的臀部說：「羞，羞。」

　　連見客時也會這樣。

　　家人認為沈秀才只是不正經，所以就不怎麼在意。

　　後來沈秀才漸漸消瘦虛弱，找醫生來看也都沒有好轉。

　　沈秀才意識時好時壞，有次家人趁沈秀才意識清楚時問生病原因，沈秀才說：「會這
樣發病，是因為一個黑衣女子捉我的手這樣做的，不這樣做就會鞭打我，所以我不得不做
。」

　　家人以為沈秀才遇到妖怪了，剛好張真人來到杭州，家人就去拜託張真人幫忙。

　　張真人準備牒文，寫上：「仰歸安縣城隍查報。」
    *歸安縣: 位於浙江省。

　　十幾天後，張真人派底下的道士來說：

　　　▍「
　　　▍　　　根據昨天城隍的解釋：
　　　▍
　　　▍　　　沈秀才前世是雙林鎮葉生的妻子，黑衣女子就是她的小姑。
　　　▍　　　
　　　▍　　　葉家很有錢，小姑許配給李家，但李家很窮，葉生基於愛護妹妹的心理，
　　　▍　所以就讓李郎在家裡讀書，等李郎考上秀才，就讓他們結婚。
　　　▍
　　　▍　　　有一天，小姑在月下散步，看到李郎這麼晚還在看書，於是私下派婢女送
　　　▍　茶給李郎。
　　　▍
　　　▍　　　婢女將這件事告訴嫂嫂，嫂嫂隔天就在眾人面前用手戲弄小姑的臉說：『
　　　▍　羞，羞。』
　　　▍
　　　▍　　　小姑又羞又氣，最後上吊自殺，小姑死後，投訴城隍神，求神讓她報仇索
　　　▍　命。
　　　▍
　　　▍　　　城隍神批下牒文說：『還沒出嫁的女子，夜晚送茶給男子，原本就不恰當
　　　▍　，會讓人說閒話的，如今妳因為人家的玩笑話就要索人的性命？不准。』
　　　▍
　　　▍　　　小姑被城隍神駁回，不肯就此罷休，於是又上訴到東嶽去。
　　　▍
　　　▍　　　東嶽那邊批下：『城隍神的批詞說得很明白了，妳要反省自己。但沈秀才
　　　▍　前世既然身為大嫂，情理上就應該要多包容小姑，何況只是個小過錯，可以私
　　　▍　下規戒就好，沈秀才怎麼會在眾人面前這樣戲謔小姑呢？現在若勾取沈秀才來
　　　▍　對質，一定會傷到他的性命，他罪不至此。我姑且允許妳可以自行報仇，讓他
　　　▍　煩惱就好了。』
　　　▍　
　　　▍　　　以上就是城隍神給張真人的回牒。
　　　▍」

　　張真人說：「這算是小孽障，可以請高僧替小姑超度，讓她早日投胎，就可以了結此
案。」

　　沈家照著張真人的指示去做，沈秀才的病就痊癒了。

10,15,羞疾

　　湖州沈秀才，少年入泮，才思頗美。年三十餘，忽得羞疾：每食，必舉手搔其面曰：
「羞，羞。」如廁，必舉手搔其臀曰：「羞，羞。」見客亦然。家人以為癲，不甚經意。
後漸尪羸，醫治無效。有時清楚，問其故，曰：「疾發時，有黑衣女子捉我手如此，遲則
鞭扑交下，故不得不然。」家人以為妖，適張真人過杭州，乃具牒焉。張批：「仰歸安縣
城隍查報。」後十餘日，天師遣法官來曰：「昨據城隍詳稱：沈秀才前世為雙林鎮葉生妻
，黑衣女子者，其小姑也。葉饒於財，小姑許配李氏，家貧，葉生愛妹，延李郎在家讀書
，須李入泮，方議婚期。一日者，小姑步月，見李郎方夜讀，私遣婢送茶與郎。婢以告嫂
，嫂次日向人前手戲小姑面曰：『羞，羞。』小姑忿，遂自縊，訴城隍神，求報仇索命。
神批其牒云：『閨門處女，步月送茶，本涉嫌疑，何得以戲謔微詞索人性命？不准。』小
姑不肯已，又訴東嶽。東嶽批云：『城隍批詞甚明，汝須自省。但沈某前身既為長嫂，理
宜含容，況姑娘小過，亦可暗中規戒，何得人前惡謔？今若勾取對質，勢必傷其性命，罪
不至此。姑准汝自行報仇，俾他煩惱可也。』所查沈某冤業事，須至牒者。」天師曰：「
此業尚小，可延高僧替小姑超度，俾其早投人身，便可了案。」如其言，沈病遂痊。

10,16,賣漿者兒

　　杭州汪成瑞家請來錢塘貢生方丹當家塾教師。
　　*西席: 西賓(古時主位在東,賓位在西)舊時家塾教師或幕友的代稱

　　有一次，方丹好幾天沒來上班，汪成瑞詢問原因，方丹說：「替人寫狀紙告上東嶽。
」

　　汪成瑞問：「是發生什麼事嗎？」

　　方丹說：

　　　▍「
　　　▍　　　委託者的鄰居張某因為妻子生病，所以辦了場法事向神明祈求妻子可以痊
　　　▍　癒，有個賣飲料的老頭(委託者)前往觀看。
　　　▍　　　*賣漿: 出售茶水、酒、醋等飲料，舊為微賤的職業。
　　　▍　　　*賣漿叟: 賣飲料的老頭。
　　　▍　
　　　▍　　　回家後，老頭的兒子忽然坐到上座，直呼老頭姓名要水喝。
　　　▍　
　　　▍　　　老頭怒罵兒子沒禮貌，兒子說：『我不是你兒子，我是城隍司的勾神，今
　　　▍　天我和幾個同事要到張家勾取張某妻子的靈魂。因為張家請來五聖在廳堂上，
　　　▍　我們不方便進入張家，在屋簷下站了很久。因為口渴，所以才附身在你兒子身
　　　▍　上，向你求些水喝。』
　　　▍　　　*勾神: 迷信傳說中捕捉生人靈魂的神祇。
　　　▍　
　　　▍　　　老頭半信半疑地取水遞過去。
　　　▍　
　　　▍　　　他兒子才十四、十五歲，竟喝下了一石多的水。
　　　▍　　　*一石: 約100公升。

　　　▍　　　*液體的基本單位為公升（liter），
　　　▍　　　 1公升＝1,000cc（cubic centimeter）＝1,000毫升（milliliter）

　　　▍　
　　　▍　　　不久，外頭傳來音樂聲，兒子說：『張家在送神，我們要去辦正事了。　
　  　▍　老頭! 給我幾支火炬。』
　　　▍　
　　　▍　　　老頭說：『這麼晚了，哪找得到火炬阿。』
　　　▍　
　　　▍　　　兒子說：『我說的火炬，是指紙繩，不是人間的火炬。』
　　　▍　
　　　▍　　　老頭焚燒紙繩後，兒子起身拜謝說：『受到你的恩惠，我沒什麼可以回報
    　▍　你，這樣吧! 我告訴你一件事：今後千萬不要讓你兒子接近水，否則會犯水難
    　▍　。』說完，兒子便昏睡過去，而隔壁張家傳來陣陣哭聲。
　　　▍　
　　　▍　　　老頭將這件奇事默默放心中，沒有對人講起。
　　　▍
　　　▍　　　隔天下午，老頭的兒子忽然狂叫：『好熱！我要去河裡沐浴。』
　　　▍　
　　　▍　　　老頭不准兒子去，沒想到兒子不顧反對地前往河邊。
　　　▍　
　　　▍　　　老頭急忙將兒子硬拉回家，但兒子愈來愈狂躁，甚至指著石地板說：『這
    　▍　麼好的水，何不讓我拿來洗澡？』
　　　▍　
　　　▍　　　老頭覺得兒子實在太怪異，老頭怕自己一個人不能提防兒子做傻事，所以
    　▍　跑去求助他所有的鄰居，共同看視兒子。
　　　▍
　　　▍　　　老頭的西邊鄰居姓唐，很相信鬼神之事，常常去拜鄉里中的東嶽大帝，唐
　　　▍　先生不管是幫自己或幫親友求福除災，都很常應驗。
　　　▍　
　　　▍　　　當唐先生聽完老頭的求助與來意，再看老頭他兒子狂躁的狀態，唐先生就
　　　▍　告訴老頭說：『你兒子被鬼附身，怎麼不去求東嶽神幫忙呢？』
　　　▍　
　　　▍　　　老頭問：『要怎麼拜託東嶽神幫忙呢？』
　　　▍　
　　　▍　　　唐先生說：『農曆3月28東嶽大帝聖誕，"辦事的"都聚集在廟裡，你寫好

　　　▍　牒文拿到香爐化掉，我在旁邊幫忙敲鐘打鼓。然後請力氣大的人在堂下抱住你
　　　▍　兒子，等待東嶽大帝的審判，這樣或許可以驅除惡鬼。』
　　　▍　    辦事的: 台語意譯，幫忙神明傳達意思、處理事情的人。
　　　▍　
　　　▍　　　老頭認為這個辦法應該行得通。
　　　▍
　　　▍　　　三月二十八日，老頭一大早就起來齋戒沐浴，然後抱他兒子在寺廟牌樓外
　　　▍　開始邊爬邊喊冤；唐先生則在寺廟大殿上請"辦事的"拿著老頭的詞狀，大喊：
　　　▍　『著速報司查拿。』
　　　▍　*齋戒: 古人祭祀之前,必沐浴更衣,不喝酒,不吃葷,不與妻妾同寢,以示虔誠莊
　　　▍　　　   敬,稱為齋戒。
　　　▍　*轅門: 古時軍營的門或官署的外門。這邊是指廟外的牌樓。
　　　▍　 牌樓: 就是在快要到達寺廟的那個路口，在兩立柱之間以橫榜題著XX廟，
　　　▍　       柱上有斗拱形屋簷，底下可通行人、車。
　　　▍　*速報司: 陰間東嶽大帝屬下專掌善惡因果報應的機構。
　　　▍　
　　　▍　　　老頭抱著兒子要進入大殿，旁邊有很多人圍觀。
　　　▍　
　　　▍　　　剛到廟門口，老頭的兒子就陷入昏迷，流出不少口水，圍觀民眾都有些怕
　　　▍　怕的。
　　　▍　
　　　▍　　　進去寺廟不久，老頭的兒子就甦醒過來，老頭就高興地帶兒子回家，不過
　　　▍　他兒子一直到晚上才有辦法說話，兒子說：
　　　▍　
      ▍▍『
      ▍▍　　　我在街上遊戲，看到一個穿得很破爛的人，約我去洗澡。
      ▍▍　    *藍縷: 破衣。
      ▍▍　    
      ▍▍　　　每天都跟在我身邊，要到東嶽廟時，祂還是緊跟在我後面。
      ▍▍　
      ▍▍　　　但到了廟前，廟裡的殿前速報司神忽然跑出來要抓祂，祂嚇得逃跑，但
      ▍▍　還是被速報司神抓到，然後就連我一起帶上東嶽廟的大殿。
      ▍▍　
      ▍▍　　　殿上，東嶽大帝正仔細地閱覽狀紙，並不時地向一位戴著紗帽的人說話
      ▍▍　，我聽不大清楚他們的對話。
      ▍▍　
      ▍▍　　　只聽到說我父母沒有罪，怎麼可以捉他兒子來作替代。
      ▍▍　
      ▍▍　　　然後就將跟我的鬼上枷鎖審訊責罰，放我還陽。
      ▍▍』　
　　　▍　　　　
　　　▍　　　此後，老頭的兒子就都沒有再出現異狀了。
　　　▍」

10,16,賣漿者兒

　　杭州汪成瑞家，延錢塘貢生方丹成為西席，數日不至館。問之，云：「替人作狀告東
嶽。」問：「何事？」云：「其鄰張姓者妻病祈神，有賣漿叟往觀。歸，其子忽高坐呼其
名索水吃。叟怒責之，子曰：『我非汝子，我是城隍司之勾神，今日與伙伴數人至張家勾
取張氏婦魂。因其家延請五聖在堂，未便進內，久立簷下。渴甚，是以附魂汝子，向汝求
水。』叟與之水。其子年僅十四五，所飲水不下石餘。少頃，聞音樂聲，曰：『張氏送神
，吾去矣。叟賜我火炬數枝。』叟曰：『夜靜難覓。』曰：『吾之火炬，即紙索耳，非世
上火炬也。』焚與之，乃起謝曰：『受叟惠，無以報，吾有一事相告：令郎自今日後無使
近水，否則將犯水厄。』語畢，其子即昏睡，而鄰家張氏哭聲舉矣。叟雖異其事，尚秘之
不宣。

　　「次日下午，其子忽狂叫云：『甚熱！我往浴於河。』叟不許，其子竟去。叟急拉回
家，而狂躁愈甚，指地上石云：『如此好水，何不令我浴？』叟見其光景甚怪，懼不能提
防，遍告諸鄰，相同看視。

　　「西鄰唐姓者，向信鬼神之事，里中祀東嶽帝，唐主其事，或代親友以祈禳，屢屢應
驗。聞漿叟言，又見其子之狂態，因告曰：『汝子為鬼所憑，何不求東嶽神耶？』問：『
作何求法？』曰：『帝君聖誕日，各執事俱齊，汝具牒呈焚香爐內，我鳴鐘鼓相助。令有
力者抱令郎在堂下，聽候審訊發落，或可驅除惡鬼。』漿叟以為然。

　　「三月二十八日清晨，叟齋戒往抱其子從轅門外匍匐喊冤；唐在殿上令會中執事者取
其詞狀，大呼：『著速報司查拿。』漿叟抱兒上殿，眾環擁之。甫及門，兒已昏迷，滿口
流涎，眾惶恐。少頃甦醒，叟挾之歸，至夜始能言，云：『我在街戲，見一人甚藍縷，相
約往浴。日日相隨不離，至東嶽廟時，尚隨在後。忽見殿前速報司神奔下擒他，方懼而逃
，恰已為其所獲，並將我帶上殿。見帝君持呈狀細閱，向一戴紗帽者語縷縷，不甚明。惟
聞說我父母無罪，何得捉伊兒作替代。將跟我之鬼鎖押枷責，放我還陽。』嗣後，漿叟子
竟無恙。」

10,17,謝經歷

　　廣州經歷謝坤，紹興人，他的外甥陸某，被派任廣東巡檢，所以帶著母親、妻子及兒
子來到廣東，甥舅相聚甚歡。
　　*經歷: 官名，職掌出納文書。
           明清都察院、通政使司、布政使司、按察使司等皆有置經歷。

　　外甥赴任廣東巡檢後，就寫了封信給舅舅，希望幫忙調到更好的職位。

　　謝坤為了外甥的請求，就去拜託長官幫忙，讓外甥得以調到澳門。
　　*大府: 明清時亦稱總督、巡撫為“大府”。

　　外甥在澳門雖然收入變多了，不過因為靠海，所以多煙瘴，容易生病。
　　*煙瘴: 深山叢林間蒸發出來的濕熱霧氣，人觸之輒病瘧。

　　因此，外甥又寫了一封信給舅舅，希望可以再幫忙調職。

　　謝坤厭惡自己外甥需求無厭又無知妄作，所以就沒有理他。

　　不到兩個月，謝坤又收到信說：「舅舅，我生病了，拜託舅舅快幫我調職，救救我，
太晚我就沒命了。」

　　謝坤雖然很討厭外甥對自己輕慢、不恭敬，但想到姊姊已上了年紀，外甥若有不測，
姊姊要怎麼辦；再請長官幫忙調職，又擔心被長官黑掉。

　　謝坤在猶豫要不要幫忙的時候，中午打瞌睡夢到外甥忽然來到他面前說：「舅舅耽誤
我了。我一而再地囑託舅舅，舅舅都不幫忙。如今我受瘴氣而死，我母親、妻子及兒子已
經在城外的碼頭，舅舅快去迎接他們。」外甥說完就哭號了起來。

　　謝坤從夢中驚醒，隨即有人跌跌撞撞地跑進來告訴他：「你那個姓陸的外甥在幾天前
去世，他家人護送靈柩來廣東了。」

　　謝坤這才明白剛剛是外甥的鬼魂來託夢，謝坤馬上去城外迎接家人到官署，然後將外
甥的靈柩送到寺廟作法事。

　　僧人誦讀祝禱文，請喪家拈香，忽然看到一位官服打扮的人從屏風後面走出來行禮，
僧人都不知道這是誰。

　　陸某的兒子向佛像禮拜，一抬頭便看到父親從屏風後面走出來，於是就跑上前叫：「
爸爸！爸爸！」，陸某隨即消失，目睹的和尚和眾人都嚇了一跳。

　　之後，謝坤書房的素心蘭開花了，陸某的兒子玩耍時折了一枝起來，被謝坤打了一頓
，這時，外甥忽然現身，生氣的說：「舅舅因為一枝花就打我兒子，我要讓你的素心蘭全
壞掉！」

　　片刻間，謝坤的素心蘭葉子全都裂開為二片。

　　過一個多月，謝坤和家人要把外甥帶回故鄉安葬。

　　開船時，同鄉的人偷附一個也是要回鄉安葬的靈柩在船尾，謝家的人完全不知道。

　　當船開出廣東的邊界，船夫欺負陸某的兒子和妻子，僕人看主人被欺負，就和船夫打
起來。
　　*家人: 舊稱僕人。

　　這時，忽然看到陸某從船艙中跳出來，後面還有一位少年，幫助陸某將五、六位船夫
痛打一頓，直到船夫求饒才罷手。

　　僕人有些驚訝疑惑，問船夫：「我家主人我認識，但那位少年是哪來的啊。」

　　船夫惶恐羞愧地說：「船頭內附裝一個小的靈柩，之前怕你們家的人不答應附運，所
以才藏起來偷運。這個幫忙打架的少年，應該就是這個小靈柩的鬼了。」

　　之後的旅途，船夫變得非常恭謹順從。

　　當船抵達故鄉後，僕人幫這位少年辦喪事、設立神主牌，讓這位少年從此可以得到安
息。

10,17,謝經歷

　　廣州經歷謝坤，紹興人，甥陸某，選廣東巡檢，攜母、妻及子至粵，甥舅相聚甚歡。
赴任後，作書與舅氏，挽其轉求上官，調一美缺。謝為轉請於大府，得調澳門。其地雖所
入勝昔，而逼近海隅，不無煙瘴。甥又作書與舅，復請再調。謝憎其貪妄，不答。不兩月
，又接札云：「甥病矣，乞舅速救之，遲則性命不保。」謝雖惡甥之瀆，而念姊已年邁，
或有不測，勢將如何；又憚長官見惡，難以進言。正躊躇間，當午假寐，見甥忽至前曰：
「舅誤我。我囑舅至再，舅不一報。今甥受瘴死矣，母、妻及子已在城外水次，舅速迎之
。」言畢而號。謝驚寤，即見人踉蹌入門云：「陸甥於數日前已死，家眷扶柩至矣。」謝
始悟夢見者即甥魂也，迎其眷至署，厝甥柩於僧寺，為作佛事。僧人宣疏，請齋主拈香，
忽見朝衣冠者自屏後走出行禮，僧不知何人。其子拜佛，見其父在上，乃奔前相呼，隨即
杳然滅去，僧眾皆驚。謝書室中素心蘭開，外孫戲折一枝，謝撻之，忽見甥來怒曰：「舅
奈何以一花責我兒，我當盡壞之！」片刻間，將蘭葉均分為二。

　　居月餘，謝歸其喪。解纜時，同里人附一柩於船尾，謝家人不知也。出粵界後，舟子
欺其孤孀，與家人爭毆。忽見陸甥跳艙中出，後隨一少年，助陸將舟子五六人痛打，舟子
哀求方已。家人驚疑，問舟子，云：「吾主人素所識，其少者不知何來。」舟子惶愧曰：
「船頭內附裝一小柩，前恐府上人不許，是以匿之。今助毆者，想即此鬼耶。」從此一路
，舟人倍小心矣。舟抵家，家人為開喪設主，從此寂然。

10,18,趙文華在陰司說情

　　杭州人趙京，祖籍慈溪。
　　*杭州、慈溪都在浙江省。

　　趙京的弟弟，個性方正嚴肅。

　　弟弟結婚後，對老婆帶過來的漂亮婢女，不曾假以顏色、示好過，但趙京私下和這個
婢女有姦情，弟弟的妻子完全不知情。

　　不久，婢女懷孕了，岳父懷疑是女婿做的好事，而婢女也誣賴給女婿，女婿沒有辦法
證明自己的清白，憤而上吊自殺。　　　　　　　　　　　　　　　 ↑趙京的弟弟

　　二年後，趙京的父親辦生日，宴會上賓客雲集，趙京與婢女忽然倒地囈語，過了一晚
才醒來。

　　趙京說：

　　　▍「
　　　▍　　　被捉到冥府的大門外，我和婢女都被上了木枷和鐐銬。
　　　▍　　　
　　　▍　　　不久，聽到擊鼓升堂，鬼役抓自己的頭丟到台階下，上頭坐著個帝王，叫
　　　▍　人帶弟弟過來對質訊問。
　　　▍　　　
　　　▍　　　我和婢女都認罪，一點也不敢反駁。
  　　▍　　　
　　　▍　　　即將定罪時，忽然有人拿著紅柬，通報：『趙尚書到。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　紅柬上寫著『年家眷弟趙文華頓首拜。』
　　　▍　　　*年家: 古人往來，親戚寫眷，世交寫通家，同年子弟寫年家。
　　　▍　　       　清代，無論有無科第，概寫年家。
　　　▍　   “年家眷弟”一般是用在交情不深的人之間的客套稱呼
　　　▍　    *頓首: 磕頭;叩頭下拜(常用於書信、名帖中的敬辭)
　　　▍　　　
　　　▍　　　冥官整理衣冠出去迎接，下令：『帶人犯拘禁在之前的地方。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　我們就又被帶回冥府的大門外，我抬頭看柱子的對聯：『人鬼只一關，關
　　　▍　節一絲不漏；陰陽無二理，理數二字難逃。』後面署名『會稽陶望齡題』。
　　　▍　　
　　　▍　　　正當我仔細在看對聯時，又聽到在報：『趙尚書出矣。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　冥官傳喚我和婢女進去，對我們說：『本案應該要照因奸致死罪減三等來
　　　▍　判，不過因為趙尚書來說情，所以暫且放你們回陽。而且趙某身為男子，和婢
　　　▍　女通姦有什麼承認不起的？居然自殺，還蠻令人鄙視的。因此暫時饒過你們，
　　　▍　，放回陽間。』
　　　▍」　

　　趙家人都不知道趙文華為什麼要包庇趙京。

　　有一天，詢問同族的老長輩，才知道趙文華是趙京的七世祖，因為諂媚宰相嚴嵩，子
孫覺得可恥，所以都隱諱不說，很少有人知道這件事。

10,18,趙文華在陰司說情

　　杭人趙京，祖籍溪。有弟某，性方嚴。婚後，婦家婢頗慧，未嘗假以顏色，京私與狎
，弟妻不知。無何，婢孕，婦翁疑婿，婢亦駕詞誣婿，婿不能自明，恚投環死。

　　越二年，京父壽辰，賓朋宴集，京與婢忽仆地囈語，經宿始蘇，云：「攝至冥府，與
婢械繫大門外。俄聞發鼓升堂，鬼役捽其首擲階下，有冕旒者上坐，引弟質訊。京與婢皆
伏罪，不敢置辯。將定讞矣，忽報：『趙尚書至。』紅柬上書『年家眷弟趙文華頓首拜。
』冥官肅衣冠出迎，命：『帶人犯械繫故處。』舉頭見柱上一聯云：『人鬼只一關，關節
一絲不漏；陰陽無二理，理數二字難逃。』後署『會稽陶望齡題』。正熟視間，報：『趙
尚書出矣。』冥官喚京與婢諭云：『本案應照因奸致死罪減三等判，以趙尚書說情，姑放
回陽。且趙某身為男子，通婢事有何承認不起？而竟至輕生，亦殊可鄙。故且寬汝，放回
陽間。』」舉家不知趙文華何故庇京。一日，詢諸宗老，始知文華其七世祖也，因諂嚴相
，子孫醜之，故皆諱言，無知者。

10,19,毀陳友諒廟

　　趙錫禮先生，浙江蘭溪人，剛入圍竹山縣令的候選名單，就被調任為政務繁重的監利
縣令。
　　*初選: 指選出那些準備競選公職的候選人的選舉
　　*調繁: 謂調任政務繁劇的州縣。
　　監利、竹山都是湖北省的轄縣。

　　到任那天，趙錫禮先生照例要到孔廟和城隍神那裡拜拜。

　　有個官吏稟告：「某間寺廟應該也要去拜拜。」

　　趙錫禮先生去了那間廟：廟裡有三尊帝王打扮的神像，雁行而坐，相貌莊嚴。

　　趙錫禮先生問：「這是什麼神？」竟然沒有人知道。

　　趙錫禮先生打算毀掉這座廟，官吏勸止說：「這神看起來氣勢莊嚴宏偉，歷任長官上
任來參拜也都很正式，毀掉這座廟恐怕會觸怒神明，可能會有未知的災禍發生。」

　　趙錫禮先生回去後，查遍所有的地方志和記載祭祀儀禮的典籍，都沒有記載這位神明
，因此就選了個日子，召集官吏和人民到廟裡，在眾人的見證下，趙錫禮先生手上拿著鐵
鎖繫住神像的脖子一拽。
　　*志乘: 指記載地方的疆域沿革、典章、山川古蹟、人物、物產、風俗等的書。
　　*祀典: 記載祭祀儀禮的典籍。

　　其實神像製作得很堅固雄偉，應該要用鐵鎚才能砸毀。

　　沒想到被趙錫禮先生一拽，居然應手而倒，三尊神像碎在庭中。

　　趙錫禮先生翻新這座廟宇後，就改奉祀關帝。

　　日子久了，倒也沒發生什麼怪事。

　　但趙錫禮先生心中還是存在著一點疙瘩，於是發公文到天師府查詢。

　　回報的牒文寫著：「神是元末偽漢王陳友諒弟兄三人，兵敗，死鄱陽湖，部曲散去，
為立廟荊州。建於元至正某年，毀於國朝雍正某年趙大夫之手，合享血食四百年。」

10,19,毀陳友諒廟

　　趙公錫禮，浙之蘭溪人，初選竹山令，調繁監利。下車之日，例應謁文廟及城隍神。
吏啟：「有某廟者，當拈香。」公往視：廟有神像三人，雁行坐，俱王者衣冠，狀貌頗莊
嚴。問：「何神？」竟無知者。公欲毀其廟，吏不可，曰：「神素號顯赫，歷任官參謁頗
肅，毀之恐觸神怒，禍且不測。」公歸搜志乘祀典，不載此神，乃擇日朝吏民於廟，手鐵
鎖繫神頸曳之。神像瑰偉，非掊擊不能去。公曳之，應手而倒，三像碎於庭中。新其屋宇
，改奉關帝。久之，竟無他異。公心終不釋，乃行文天師府查之。得報牒云：「神係元末
偽漢王陳友諒弟兄三人，兵敗，死鄱陽湖，部曲散去，為立廟荊州。建於元至正某年，毀
於國朝雍正某年趙大夫之手，合享血食四百年。」

11,01,通判妾

　　徽州府署的東邊，前半為司馬署，後半為通判署，中間一座土地祠是通判署的衙神。
　　*衙神: 官署的守護神。

　　乾隆四十年春天，司馬署後牆倒塌和土地祠相通。

　　當晚，司馬署裡一個阿婆忽然倒地，好像中風一樣。

　　經過急救，一醒來就大喊肚子餓；拿飯給她吃，食量居然比平時大了好幾倍。

　　阿婆左腳微跛，用北方口音說：

　　　▍「
　　　▍　　　我姓哈什，是前通判的小老婆，前通判很寵我，所以我常常被大老婆欺負
　　　▍　，最後在桃樹下上吊自殺。
　　　▍　　　
　　　▍　　　自殺時，希望死後可以變成厲鬼報仇，死後得知我命中注定就是要吊死，
　　　▍　而我生前所受的苦難，也都是註定好的，沒有辦法報仇。
　　　▍　　　
　　　▍　　　陰司條例：凡是在官署死亡，會被衙神拘禁，除非牆壁、房屋有傾倒，不
　　　▍　不然靈魂永遠出不了官署。
　　　▍　　　
　　　▍　　　我平常都棲息在後樓，昨天袁通判到任，把我趕進土地祠，讓我餓得要死
　　　▍　；今天牆壁又倒塌，壓傷我的左腿，我實在衰到不行。
　　　▍　　　
　　　▍　　　所以才附身在妳身上吃些東西，不會害妳的。
　　　▍」

　　從此，阿婆白天睡覺，晚上出來覓食，沒給官署帶來什麼麻煩，但阿婆常常能說出對
方過去的事，還蠻準的。

　　首先是司馬的愛女在家中過世，赴任時將女兒的靈位放在某寺中，每年固定會派人去
祭拜，這些阿婆都不知情。

　　司馬看阿婆會通靈，就問：「妳知道我女兒在哪裡嗎？」

　　阿婆回答：「你女兒不在這裡，我查查後，明天再告訴你。」

　　隔天，阿婆對司馬說：「你女兒在某寺中過得很好，你們燒給她很多很多的錢鈔，所
以她日子過得很舒服，不願意去投胎，只有今年春天你們燒給她的衣服太窄小，讓她穿得
很糟糕。」

　　司馬嚇了一跳，詢問衣服窄小的原因。

　　原來是派僕人過去祭拜時，司馬原本準備的衣服在路上被雨淋毀，僕人偷偷去市場買
紙衣替代。

　　不久，新通判來上任了，開始整修官署，修復牆壁，阿婆說：「牆壁修好，我也應該
要回去原地，但這一進去，又不知道哪時候來出得來，請各位多準備些冥錢，晚上在牆角
下焚燒，讓我可以賄賂衙神，那麼我就可以自由自在，不受拘束了。」
　　*宇內: 指天下

　　司馬按照阿婆的要求，晚上在牆角下燒紙錢。

　　第二天，阿婆很高興地說：「大人真是有德，我沒有什麼可以送你當禮物，這樣吧!
我很會彈琵琶，而且也很會唱歌、喝酒，就讓我唱一首歌來答謝大人。」
    司馬OS: 阿婆陪酒...囧"

　　司馬準備酒席和琵琶，阿婆自彈自唱：「三更風雨五更鴉，落盡夭桃一樹花。月下望
鄉台上立，斷魂何處不天涯。」

　　音調聽起來相當哀怨，唱完，琵琶一丟，就閉上眼睛而坐。

　　眾人叫叫阿婆，阿婆嚇到而突然站起身，言談舉止是原來的蠢阿婆，腳也不跛了。

　　阿婆被附身時，師爺崔先生常常和她對談。

　　當阿婆說餓的時候，崔先生說：「這裡離府署的廚房很近，怎麼不直接去那裏拿些吃
的？」

　　阿婆回答：「府署之神非常嚴厲，我不敢進入。」

　　關於迴避袁通判的事，崔先生說：「袁通判上任時病得不輕，你幹嘛要迴避？」

　　阿婆回答：「他雖然生病，但還沒死，將來他還會升官，我怎麼敢不迴避？」

　　袁通判，就是我堂弟袁香亭。

11,01,通判妾

　　徽州府署之東，前半為司馬署，後半為通判署，中間有土地祠，乃通判署之衙神也。
乾隆四十年春，司馬署後牆倒，遂與祠通。

　　其夕，署中老嫗忽倒地，若中風狀。救之蘇，呼饑；與之飯，啖量倍於常。左足微跛
，語作北音，云：「我哈什氏也，為前通判某妾，頗有寵，為大妻所苦，自縊桃樹下。縊
時希圖為厲鬼報仇，不料死後方知命當縊死，即生前受苦，亦皆數定，無可為報。陰司例
：凡死官署者，為衙神所拘，非牆屋傾頹，魂不得出。我向棲後樓中，昨日袁通判到任來
，驅我入祠，此後饑餒尤甚；今又牆傾，傷我左腿，困頓不可耐。特憑汝身求食，不害汝
也。」自是嫗晝眠夜食，亦無所苦，往往言人已往事，頗驗。

　　先是司馬有愛女卒于家，赴任時置女靈位某寺中，歲時遣祭，皆嫗所不知。司馬見其
能言冥事，問：「爾知我女何在？」答曰：「爾女不在此，應俟我訪明再告。」翌日，語
司馬云：「爾女在某寺中甚樂，所得錢鈔，大有贏餘，不願更生人間，惟今春所得衣裳太
窄小，不堪穿著。」司馬大駭，推問衣窄之故。因遣家人往祭時，所製衣途中為雨毀，家
人潛買市上紙衣代之故也。

　　未幾，新通判蒞任，方修衙署，動版築，嫗曰：「牆成，我當復歸原處，但一入，又
不知何年得出，敢向諸公多求冥錢，夜焚牆角下，我得之賂衙神，便可逍遙宇內焉。」司
馬如其言，焚之。次日，嫗有喜色曰：「主人甚賢，無以為別，我善琵琶，且能歌，能飲
酒，當歌一曲謝主人。」司馬為設醴置琵琶，嫗彈且歌云：「三更風雨五更鴉，落盡夭桃
一樹花。月下望鄉台上立，斷魂何處不天涯。」音調淒惋，歌畢，擲琵琶瞑目坐。眾再叩
之，蹷然起，語言笑貌，依然蠢老嫗，足亦不跛矣。

　　內幕崔先生常與問答。其言饑時，崔云：「此與府廚近，何不赴廚求食？」答云：「
府署神尤嚴，不敢入。」其言袁通判見驅時，崔云：「袁通判上任大病，爾何必避？」答
云：「他雖病，未至死，將來還要升官，我敢不避？」袁通判者，余弟香亭也。

11,02,劉貴孫鳳

　　阜陽王尹，有一天派僕人劉貴和孫鳳到江寧辦理一些公事。
　　*阜陽: 位於安徽省。
　　*江寧: 位於江蘇省。

　　孫鳳個性強悍，好管不平。

　　一月二日，劉貴邀孫鳳早上在淮清橋喝酒，孫鳳在眾人中伸出食指和中指，罵說：「
新年不是討債的時候，酒店不是打架的場所，他好欺負，我可不好欺負！」
　　*稠人: 眾人。
    *戟手: 伸出食指和中指指人，以其似戟，故云。常用以形容憤怒或勇武之狀。

　　然後孫鳳就不知道在扯拽什麼過來保護。

　　喝酒的同伴不知道孫鳳在做什麼，正要問他時，孫鳳忽然閉上眼睛說：「他欠我債，
我花了數十年，找他七千多里，今天好不容易才找到他。干你何事，竟然放走他？你既然
放走他，你就代他賠償。」話說完，孫鳳就自甩耳光，大家見狀，都去拉住孫鳳。

　　不久，孫鳳流著口水、瞪著眼睛，「砰」地倒在地上，大家就叫轎子送孫鳳回住處。

　　不久，孫鳳甦醒，說：

　　　▍「
　　　▍　　　我進入酒店後，看到市場裡有個人，額頭有血痕，看起來像乞丐，手抓著
　　　▍　一名儒生在討債，打得儒生不停地嘔吐。
　　　▍　　　
　　　▍　　　儒生好像被打得很痛，向路人求救，都沒人理他。
　　　▍　　　
　　　▍　　　我心生不平，於是就生氣地大罵那個討債者。
　　　▍　　　
　　　▍　　　討債者好像嚇到，稍微鬆開了手，儒生急忙躲到我的右側。
　　　▍　　　
　　　▍　　　討債者要來抓儒生，我馬上一拳揮過去阻止。
　　　▍　　　
　　　▍　　　和討債者格鬥的時候，儒生居然逃跑，不知道跑到哪裡。
　　　▍　　　
　　　▍　　　沒想到那個討債者居然要找我麻煩，那時候一個不小心，才會被他欺負。
　　　▍　　　
　　　▍　　　現在他如果再來，我一定要狠狠打爆他。
　　　▍」

　　然後孫鳳就去拿馬鞭，放在身邊要保衛自己。

　　大家看孫鳳沒事，就陸陸續續離去，剩下劉貴陪在孫鳳身邊。

　　到了傍晚。

　　孫鳳跟劉貴說：「那個討債的來到門外了。」

　　孫鳳剛要拿起鞭子，手腳就好像被綁住一樣，動彈不得，然後就像之前一樣地自甩耳
光罵自己。

　　劉貴有點不知所措，他對孫鳳行了個禮，然後說：「你是什麼人呢？他欠你什麼債，
我來幫忙償還。」

　　孫鳳說：

　　　▍「
　　　▍　　　我叫做王保定，儒生叫做朱祥，朱祥前世欠我身價，不是金錢債務。
　　　▍　　　*身價: 指一個人的身分或在社會中的地位
　　　▍　　　
　　　▍　　　本來就不關孫鳳的事，孫鳳不應該硬管他人的事，惹得我非常不爽，所以
　　　▍　才來作祟。
　　　▍　　　
　　　▍　　　既然你說要代償，如果有誠意，讓我滿意的話，我就離開；不然，你就會
　　　▍　落得跟他一樣的下場。
　　　▍」

　　劉貴嚇死了，召集所有同伴，買了好幾萬的冥紙。

　　燒完，孫鳳就拱手向劉貴答謝，說：「十年後再抓到儒生，到時孫鳳要出來作證。」

　　之後，孫鳳就甦醒過來，不過神情非常憔悴，沒有以前那麼精神了。

11,02,劉貴孫鳳

　　阜陽王尹，遣家人劉貴偕役孫鳳至江寧公幹。鳳素強悍，好管世上不平事。正月二日
，貴邀鳳晨飲淮清橋，鳳於稠人中戟手罵曰：「新歲非索債之時，酒店非肆毆之地，渠可
欺，我不可欺！」為扯拽衛護之狀。同伴不解其故，方欲問之，鳳忽瞑目云：「彼負我債
，我遲至數十年，蹤跡七千餘里，今才獲之。干汝何事，乃為放去？汝既放彼，汝當代償
。」語畢，自批其頰，眾共持之。俄而口涎目瞪，頹然倒地，眾舁之旋寓。

　　少頃蘇云：「我入店見市中一人，額有血痕，狀類乞丐，手捽一儒生討債，捶吐交下
。儒生不勝痛，遍向市人求救，無一應者。我心不平，忿然大罵。其人驚釋手，儒生趨避
我右。其人來奪，我拳揮之。格鬥間，儒生遂走，不知所往。不料索債人遂為我祟，然彼
時不備，故為所欺。今若再來，當痛捶之。」因以馬鞭自衛。眾見其無恙，稍稍散去，惟
貴與同處。

　　抵暮。鳳語貴曰：「其人至門外矣。」方執鞭欲起，而手足皆若被縛，批頰詈罵如前
。貴窘揖鳳而言曰：「汝為何人？渠負汝何債，我當代償。」鳳曰：「我名王保定，儒生
名朱祥，前世負我身價，非錢債也。本與鳳無干，鳳不合強預他人事，故我怒而凌之。承
汝代償，果豐，足我勾當，我即去；否則，並將及汝。」貴大恐，廣集同伴，買冥鏹數萬
。燒畢，乃向貴拱手作謝狀曰：「十年後再獲儒生，還須拉鳳作證。」於是鳳蘇起，而神
色散瘁，無復從前矯健矣。

11,03,狐詩

　　汝寧府的察院有很多狐狸，每年察院整修時，狐狸就會跑出來，在鄉里間四處為害，
要一直等到整修完畢，狐狸才不會四處為害。
    *汝寧: 位於河南省。
    *察院: 巡按察院的簡稱。

　　學使來到察院，都會被狐狸騷擾。

　　盧明楷先生到任後，開始祭拜狐狸，狐狸就沒有再出來作怪，從此祭拜狐狸就變成學
使上任後的慣例。

　　每任學使，都在官署後的小閣樓祭拜狐狸，相傳這個小閣樓就是狐狸居住的地方。

　　後來，有位學使上任，兩個僕人不知道，竟然到官署後的小閣樓過夜。

　　早上起來，大家聽到呼號聲，前往一看，發現那兩個僕人光溜溜地被綁在閣樓下，手
臂上各寫了兩句詩。

　　一隻手臂上寫：「主人祭我汝安牀，汝試思量妨不妨。」
    　　　　　　　 (主人祭拜我的地方，你拿來睡覺，你自己想想這樣對不對)

　　另一隻手臂上寫：「前日享儂空酒果，今朝借爾代豬羊。」
               (昨天享受你們空酒杯、空果盤的招待，今天就拿你們代替豬羊來獻祭)

11,03,狐詩

　　汝寧府察院多狐，每歲修葺，則狐四出為閭閻害，工竣則息。學使至，多所為擾。盧
公明楷到任，祭之乃安，從此成例。學使至，皆祭署後小閣，相傳狐所居。後學使至，有
二僕不知，榻其上。晨起，人聞呼號聲，往視，則二僕裸縛閣下，臂上各寫詩二句。其一
臂云：「主人祭我汝安牀，汝試思量妨不妨。」一臂云：「前日享儂空酒果，今朝借爾代
豬羊。」
11,04,大小綠人

　　乾隆辛卯年，我堂弟袁香亭和同年紀的邵一聯一起要去都城。

　　四月二十一日，他們到達欒城東關，每家店都停了很多車子、馬匹，只有一家新開的
店沒有客人，於是他們就投宿在這間新店。

　　邵一聯睡在外面房間，袁香亭睡在裡面的房間。

　　晚上，邵一聯和袁香亭各自上了床鋪，點著燈火，隔著牆壁在聊天。

　　忽然，袁香亭看到一個高一丈多的人，有著綠色皮膚、綠鬍鬚，身上穿的衣服、靴子
也都是綠色，從門口進來，頭上的帽子還擦過頂格紙，發出捽捽聲響。

　　後面還有一個小矮人進來，高不滿三尺，頭很大，也是綠色皮膚、綠衣帽，兩個綠人
一起來到袁香亭床前，舉起袖子上下揮舞。

　　袁香亭想叫卻叫不出來，聽到隔壁邵一聯的聲音，也無法回答。

　　惶恐疑惑的時候，袁香亭看到床鋪旁還有一個人，倚靠在桌子上，臉上坑坑疤疤的、
長鬍鬚，頭戴紗帽，腰間束著大帶，指著高綠人說：「這不是鬼。」

　　指著大頭綠人，說：「這是鬼。」

　　然後向那兩個綠人揮手說話。

　　那兩個綠人點了點頭，各自向袁香亭拱手行禮。

　　每拱一次手，就倒退一步，拱三次手就退了三步而出去房間，戴紗帽的人也向袁香亭
拱手行禮，然後就消失了。

　　袁香亭急忙起來，要出房間時，邵一聯尖叫地奔跑進來，嘴裡不停地說著「怪事」。

　　袁香亭對邵一聯說：「你也看到大小綠人了嗎？」

　　邵一聯搖搖手說：「不是，不是。剛剛要睡覺時，覺得床旁邊的小屋裡陰風習習，冷
得我雞皮疙瘩都站起來，沒有辦法睡覺，原本和先生聊天。但之後先生都沒有回應，我又
看到屋裡有大大小小的數十顆人頭飄來飄去。剛開始我以為眼花，不以為意。結果大大小
小的人頭忽然層層疊堆在門檻上，疊得滿滿滿，然後又出現一個大如磨盤的大頭，再堆疊
在上面，全部人頭都看著我笑，我嚇得跳起來丟枕頭過去，沒有看到你講的綠人。」

　　袁香亭聽完，也告知他剛剛所見的景象，然後他們就決定不餵馬飼料而繼續趕路。

　　剛好，聽到兩個駕馭馬車的馬夫跟他們說：「昨晚你們住的是鬼店，投宿的人不是死
掉，不然就是發瘋。縣官不停地來查驗，最後索性封閉旅店，省得有人再繼續出事，這旅
店已經封閉十多年了。昨天你們住一晚都沒事，難道旅店已經沒有妖怪了嗎？還是因為二
位客人是顯達尊貴之人呢？」

11,04,大小綠人

　　乾隆辛卯，香亭與同年邵一聯入都。四月二十一日，至欒城東關，各店車馬填集，惟
一新開店無客，遂投宿焉。邵宿外間，香亭宿內間。

　　漏初下，各就榻燃燈，隔壁遙相語。忽見長丈許人，綠面綠鬚，袍靴盡綠，自門入，
其冠擦頂隔紙，捽捽有聲。後又一小人，高不滿三尺，頭甚大，亦綠面綠衣冠，共至榻前
，舉袖上下作舞狀。香亭欲呼而口噤，耳中聞邵語言，竟不能答。正惶惑間，見榻旁几上
又倚一人，麻面長髯，頭戴紗帽，腰束大帶，指長人曰：「此非鬼也。」指大頭者曰：「
此鬼也。」又向二人揮手作語。二人點頭，各向香亭拱手。每一拱手，則倒退一步，三拱
三退出，紗帽者亦拱手而沒。香亭遽起，方欲出戶，邵亦狂呼突起奔而入，口稱「怪事」
不絕。香亭謂邵：「亦見大小綠人耶？」邵搖手曰：「否，否。方就枕時，覺牀側小屋內
陰風習習，冷侵毛髮，不能成寐，因與公相語。繼呼公不答，見屋內有大小人面若盂若盎
者數十，來去無定。初疑眼花，不之怪。忽大小人面層疊堆門限中，上下皆滿，又一巨面
大如磨盤，加於眾面之上，皆視我而笑，乃投枕起，不知所謂綠人也。」香亭亦告以所見
，遂此不秣馬而行。

　　及時，聞二僕夫嘖嘖私語云：「昨宵所宿鬼店也，投宿者多死，否則病瘋佯狂。縣官
疲於相驗，禁閉已十餘年。昨一宿無恙，豈怪絕耶，抑二客當貴耶？」

11,05,紅衣娘

　　劉介石太守，年輕時喜歡玩乩仙，他說他擔任泰州分司時，每天祈請來的有時是仙女
，有時是司花女，有時是海外瑤姬，有時是瑤台侍者。

　　這些乩仙吟詩庸俗，不成章句；說吉凶，也沒有半件說中。

　　官署後的荷花洲上有個樓房，相傳秦少游曾經居住過。

　　一晚，太守上樓寫符，乩盤忽然顯示「紅衣娘」三個字。

　　太守詢問一些問題，都沒有得到回應，只有寫：「眼如魚目徹宵懸，心似酒旗終日掛
。月光照破十三樓，獨自上來獨自下。」

　　太守看到會寫詩，覺得有點奇異，就請退乩。

　　第二天晚上，太守再來請乩，乩盤上又寫著：「紅衣娘來了。」

　　太守問：「乩仙您是哪裡來的呢？詩裡似乎有些怨意。而且這個地方並沒有十三樓，
怎麼會寫出那首詩呢？」

　　乩盤又寫：「十三樓愛十三時，樓是樓非那得知。寄語藕花洲上客，今宵燈下是佳期
。」寫完，乩盤就一直動個不停。

　　太守看到這個景象，嚇得丟下乩盤跑去睡覺，睡夢間看到二位婢女拿著綠紗燈，帶著
紅衣娘柔媚地走到面前。

　　太守拔劍一砍，婢女和紅衣娘便消失了。

　　從此，紅衣娘每晚都來，太守都沒有辦法好好睡覺。

　　幾個月後，太守搬到別的地方，紅衣娘才沒有再出現。

11,05,紅衣娘

　　劉介石太守，少事乩仙，自言任泰州分司時，每日祈請，來者或稱仙女，或稱司花女
，或稱海外瑤姬，或稱瑤台侍者。吟詩鄙俚，不成章句；說休咎，一無所應。

　　署後藕花洲上有樓，相傳為秦少游故跡。一夕，登樓書符，乩忽判「紅衣娘」三字。
問以事，不答，但書云：「眼如魚目徹宵懸，心似酒旗終日掛。月光照破十三樓，獨自上
來獨自下。」太守見詩，覺異，請退。次夕復請，又書：「紅衣娘來也。」太守問：「仙
屬何籍？詩似有怨。且十三樓非此地有也，何以見詠？」又書曰：「十三樓愛十三時，樓
是樓非那得知。寄語藕花洲上客，今宵燈下是佳期。」書畢，乩動不止。太守懼，棄盤奔
就寐榻，見二婢持綠紗燈，引紅衣娘冉冉至矣。拔劍揮之，隨手而滅。自是每夕必至，不
能安寢。數月後遷居始絕。

11,06,秀民冊

　　丹陽有個荊某，去參加童子試。
　　*童子試: 科舉中錄取秀才的考試。科舉制度中的低級考試。
    *丹陽: 位於江蘇省。

　　晚上夢到自己來到一座廟，上面坐著一位帝王，台階前站著很多外表端正、身材魁梧
的官員，手上都捧一本冊子。

　　荊某指著冊子，問某位官員說：「這是什麼？」

　　官員回答：「科甲冊。」

　　荊某很高興地說：「可以幫我查一查嗎? 」

　　官員說：「可以。」

　　荊某原本就對自己懷有極大信心，認為自己去考科舉，隨便考也前三名，所以他想都
沒想就說要查《鼎甲冊》，可是，翻遍了《鼎甲冊》都沒找到荊某的名字；官員再幫荊某
查詢《進士孝廉冊》，結果還是沒有。
　　*鼎元: 殿試中狀元、榜眼、探花之總稱。
　　童子試->秀才(生員)->鄉試->舉人(孝廉)->會試->貢生->殿試->進士
 明經秀才冊 進   士   孝   廉   冊 前三名: 鼎甲冊

　　荊某臉色開始變得難看。

　　這時，一個官員說：「或許會在《明經秀才冊》！」但還是沒有荊某的名字。

　　荊某大笑，說：「這一定是亂寫的。以我的文學造詣，可說是天下第一，怎麼可能連
個秀才都沒考上！」

　　荊某衝上前要撕碎冊子，官員說：「請不要生氣，還有一本《秀民冊》可以查。秀民
，指有文才而無禄位的人。人間以鼎甲為第一，天上以秀民為第一。這本冊子是宣明王所
掌管，先生可以請宣明王幫忙查詢。」
　　宣明王: 帝堯(陶唐氏)時負責觀測大火星的天文官—閼伯。
　　　　　　傳說閼伯是帝嚳的兒子，商朝的始祖，火神。

　　於是，荊某就拜託宣明王，宣明王從桌上找出一本黃金絲線裝訂的白玉冊子，打開
第一頁，第一名正是「丹陽荊某」。

　　荊某聽了大哭，宣明王笑說：「你怎麼那麼傻！你要不要試著數數從古至今幾個叫得
出名字的狀元、主試？韓愈的孫子韓袞考中狀元，但世人只知道有韓愈，不知道有韓袞；
羅隱一輩子落榜，到現在大家還是知道有羅隱這個人。你只要回去後，實實在在的做學問
不就好啦。」

　　荊某問：「那些上榜的人都沒有真材實料的學問嗎？」

　　宣明王說：「有文才，又有文福，一個朝代也才幾個人而已，像韓愈、白居易、歐陽
修、蘇軾這些。他們的姓名，另外寫在紫瓊宮上，和你沒什麼差別。」
    *紫瓊宮: 天宮。天帝、神仙居住的宮殿。
　 《玄都十號》云：“太靈虛皇天尊也。”即元始之本號也。
    道君欲明七言之所，始乎紫霞之宮故也，亦名“紫瓊宮”亦“白紫宸宮”也。

　　荊某還沒回答，宣明王衣服一揮，起身高吟：「一第區區何足羨，貴人傳者古無多。
」

　　接著，荊某就驚醒過來，然後一輩子落榜，鬱卒到死。

11,06,秀民冊

　　丹陽荊某，應童子試。夢至一廟，上坐王者，階前諸吏捧冊立，儀狀甚偉。荊指冊詢
吏：「何物？」答曰：「科甲冊。」荊欣然曰：「為我一查。」吏曰：「可。」荊生平以
鼎元自負，首請《鼎甲冊》，遍閱無名；復查《進士孝廉冊》，皆無名。不覺變色。一吏
曰：「或在《明經秀才冊》乎！」遍查亦無。荊大笑曰：「此妄耳。以某文學，可魁天下
，何患不得一秀才！」欲碎其冊，吏曰：「勿怒，尚有《秀民冊》可查。秀民者，皆有文
而無祿者也。人間以鼎甲為第一，天上以秀民為第一。此冊為宣明王所掌，君可向王請之
。」

　　如其言，王於案上出一冊，黃金絲穿白玉牒，啟第一頁，第一名即「丹陽荊某」。荊
大哭，王笑曰：「汝何癡也！汝試數從古有幾個名狀元、名主試乎？韓文公孫袞中狀元，
人但知韓文公，不知有袞；羅隱終身不第，至今人知有羅隱。汝當歸而求之實學可耳。」
荊問：「科第中皆無實學乎？」王曰：「即有文才，又有文福，一代不過數人，如韓、白
、歐、蘇是也。此其姓名，別在紫瓊宮上，與汝尤無分也。」荊未對，王拂衣起，高吟曰
：「一第區區何足羨，貴人傳者古無多。」荊驚醒怏怏，卒不第以終。

11,07,妓仙

　　蘇州西磧山後有一座險峻的雲隘峰，相傳上面有很多神仙，若活著登頂就可以成仙。

　　有一個王書生，參加了很多次科舉考試都一直落榜，他索性向家人道別，包袱款款打
算登上雲隘峰成仙去。

　　爬上雲隘峰後，王書生看到一片上百畝的寬廣平原。

　　在雲霧間的茂密樹林中，王書生隱約看到有一個普通打扮的女人，在懸崖邊的樹下徘
徊。

　　王書生覺得奇怪，怎麼會有個女人在懸崖邊，於是就上前查看，而那個女人也走出樹
林和王書生對看。

　　雙方走近了一些後，王書生發現那個女人是他六、七年前嫖過的蘇州名妓謝瓊娘。

　　看到認識的人，那個女人也很高興，於是就帶著書生來到一個草屋。

　　草屋沒有門，地上鋪著好幾尺厚的松樹葉子，踏上去鬆軟又舒適。

　　女人說：

　　　▍「
　　　▍　　　自從和公子分開後，我被汪太守逮捕，脫去身上所有的衣服受杖刑，打得
　　　▍　屁股肉都爛掉。
　　　▍
　　　▍　　　我原本有著美好的身材和容貌，結果被打得毀容又殘廢，我有什麼臉再活
　　　▍　在人間？
　　　▍
　　　▍　　　因此我下定決心自殺，我用進香當藉口，辭別了鴇母，然後來到懸崖邊奮
　　　▍　身一跳，結果被蘿蔓糾纏，沒有死成。
　　　▍
　　　▍　　　有一位白髮老婆婆救了我，並拿松花給我吃，教我呼吸吐納法，從此我不
　　　▍　再感到飢餓與寒冷。
　　　▍
　　　▍　　　剛開始，我還會因為風吹日曬而感到辛苦，一年後，不管是落霜結露、颳
　　　▍　風下雨，我都不怕了。
　　　▍
　　　▍　　　老婆婆就住在前面那座山上，她常常過來看我，而我也常去前面那座山上
　　　▍　探望她。
　　　▍
　　　▍　　　昨天老婆婆過來說：『今天妳會遇到妳朋友。』
　　　▍
　　　▍　　　因此我才會到樹林外散步，沒想到就這樣遇見了公子。
　　　▍」

　　女人問：「汪太守死了嗎？」

　　王書生說：「我不知道。妳已經是仙人了，還會想報仇嗎？」

　　女人說：「若沒有經過汪太守這一打，我怎麼可能變成仙人！我感激都來不及了，怎
麼可能去報仇。但老婆婆對我說：『我偶然在天庭逛逛時，看到打妳的汪太守被神明鞭打
背部，並被神明一一地列舉出罪狀。』因此我才懷疑他是不是已經死掉了。」

　　王書生說：「妓女不能被處以杖刑嗎？」

　　女人說：「善待女性而不動心的，是聖人；善待女性而會動心的，是普通人；一點也
不善待女性的，是禽獸。人心不良最會被老天爺處罰，汪太守當年知道巡撫徐士林崇尚義
理之學，所以故意打擊風俗業來逢迎，汪太守這種心態正是老天爺最厭惡的。而且汪太守
犯了很多罪，不是只有杖打妾身這件事。」

　　王書生說：「我聽說仙人們都是很清白潔淨，妳當了這麼久的妓女，能成道嗎？」

　　女人說：「淫戲放蕩雖然不合禮，但男女相愛，原本就是天地生物的本性。放下屠刀
，立地成佛，所以不會比人間其它的罪過難懺悔。」

　　接著，王書生便說出他也想要成為仙人，並且拜託女人讓他在草屋中過夜。

　　女人說：「公子過夜當然可以，不過公子想要成為仙人應該不大可能。」

　　然後女人就幫王書生脫衣服，然後到床上，像從前一樣地親密靠著，隨意地聊聊。

　　王書生柔情地看著女人，並在她白膩如初的臀部上撫摸著，女人一點也沒有拒絕。

　　但王書生只要稍微動了點色心，那麼女人的姿色就會變得更加莊嚴。

　　門外傳來猿猴的啼叫聲和老虎的吼叫聲，有的探頭在牆壁的洞孔上，有的將爪子伸進
門內，好像在偷窺一樣。

　　慢慢地，王書生不正當的思想漸漸消失，最後只是正直地抱著女人躺著而已。

　　半夜，王書生聽到外面有斥罵的聲音，還有很多車馬、隨從的聲音，好像外頭有往來
不絕的達官顯貴。

　　王書生覺得很奇怪，女人說：「這裡是各山神靈交際應酬的地方，每天晚上常常都有
，要小心千萬不要觸犯祂們。」

　　等到天亮，女人對王書生說：「公子的親友都在山下尋找著，公子最好快點回去。」

　　王書生不肯走，女人說：「若有仙緣，公子再來也不遲。」

　　然後女人就送王書生到懸崖，將王書生推落下去。

　　王書生回望懸崖，看女人站在雲霧之中，離情依依，隨著王書生的墜落，女人的身影
愈來愈小，愈來愈小，漸漸地消失在山上的雲霧之中。

　　王書生跌跌撞撞地跑下山，看到哥哥和家人在山下拿著紙錢正在哭弔祭拜，以為王書
生已經過世二十七天而來這裡祭拜。

　　之後，王書生去打聽汪太守的消息，汪太守果然已經中風死掉了。

11,07,妓仙

　　蘇州西磧山後有雲隘峰，相傳其上多仙跡，能捨身而上，不死即得仙。有王生者，屢
試不第，乃抗志與家人別，裹糧登焉。更上，得平原，廣百畝許，雲樹蓊鬱中，隱隱見懸
崖上有一女子，衣裝如世人，徘徊樹下。心異之，趨而前，女亦出林相望。迫視，乃六七
年前所狎蘇州名妓謝瓊娘也。彼此素相識，女亦喜甚，攜生至茅庵。

　　庵無門，地鋪松針，厚數尺，履之綿軟可愛。女云：「自與君別後，為太守汪公訪拿
，褫衣受杖，臀肉盡脫。自念花玉之姿，一朝至此，何顏再生人間？因決計捨身，辭別鴇
母，以進香為詞，至懸崖奮身擲下，為蘿蔓糾纏，得不死。有白髮老嫗食我以松花，教我
以服氣，遂不知饑寒。初猶苦風日，一歲後，霜露風雨，都覺無怖。老母居前山，時相過
從。昨老母來云：『今日汝當與故人相會。』以故出林閒步，不意獲見君子。」因問：「
汪太守死否？」生曰：「我不知。卿仙家，亦報怨乎？」女曰：「我非汪公一激，何能至
此！當感不當報。但老母向我云：『偶游天庭，見杖汝之汪太守被神笞背，數其罪。』故
疑其死。」生曰：「妓不當杖乎？」女曰：「惜玉憐香而心不動者，聖也；惜玉憐香而心
動者，人也；不知玉不知香者，禽獸也。且天最誅人之心，汪公當日為撫軍徐士林有理學
名，故意殺風景以逢迎之，此意為天所惡。且他罪多，不止杖妾一事。」生曰：「我聞仙
流清潔，卿落平康久矣，能成道乎？」女曰：「淫媟雖非禮，然男女相愛，不過天地生物
之心。放下屠刀，立地成佛，不比人間他罪難懺悔也。」

　　生具道來尋仙本意，且求宿庵中。女曰：「君宿何妨，但恐仙未能成也。」因為生解
衣置枕，情愛如昔，而語不及私。生摸視其臀，白膩如初，女亦不拒。然心稍動，則女色
益莊，門外猿啼虎嘯，或探首於竇，或進爪於門，若相窺者。生不覺息邪心，抱女端臥而
已。夜半，聞門外呵咤聲，輿馬騶從，貴官顯者往來不絕。生怪之，女曰：「此各山神靈
酬酢，每夕多有，慎勿觸犯。」

　　及天明，女謂生曰：「君諸親友已在山下訪尋，宜速返。」生不肯行，女曰：「仙緣
有待，君再來未晚。」送至崖，一推而墮。生回望，見女立雲霧中，情殊依依，逾時影才
滅。生踉蹌奔歸，見其兄與家人持楮鏹哭奠於山下，謂生已死二十七日矣，故來祭奠。訪
汪太守，果以中風亡。

11,08,李百年

　　無錫張塘橋附近有個叫華協權的人，和幾個朋友在家裡設乩盤。

　　他們請來的乩仙說自己叫王問，號仲山。

　　仲山，是明朝進士，無錫的名人。

　　乩仙每次請每次到，但大家和乩仙吟詩作對時，發現乩仙用語既不順暢，詩也不大押
韻。

　　當時華家有一個樓房剛蓋好，華協權就請乩仙題寫匾額。

　　乩仙說：「無錫秦園有個匾額寫『聊逍遙兮容與』，用這句怎麼樣？」

　　此語一出，大家議論紛紛地說這明明就是出自屈原的詩句，而乩仙居然這麼篤定地說
是秦園的詩句，這種沒知識的話不像是王仲山會說的。

　　有一天，大家問乩仙問題，問得正起興時，乩仙忽然寫：「我要離開了。」

　　大家問：「要去哪裡？」

　　乩仙說：「錢汝霖他家要請我吃飯。」然後乩盤就靜止不動了。

　　錢汝霖，也是同鄉里的人，他家離張塘橋不過二、三里而已，大家因為好奇而去錢家
探查，原來是錢家人生病，所以在祭拜神明祈求病情好轉。

　　隔天，華協權又請出乩仙，華協權問：「昨晚在錢家喝酒嗎？」

　　乩仙說：「對。」

　　「菜色豐盛嗎？」

　　乩仙說：「還不錯。」

　　大家嘲諷乩仙說：「錢家是在禱神，又不是在請仙，錢家要拜的是城隍、土地之類的
神明，高人王仲山怎麼會去赴席呢？」

　　乩仙被嗆得語塞，只好說出自己的真實身分：「我不是王仲山，我是山東李百年。」

　　問：「李百年是誰？」

　　乩仙說：「康熙年間，我在這裡賣棉花，過世後沒辦法回去故鄉，魂魄就附在張塘橋
的小廟。小廟裡的無主魂，加我總共十三個人，在世都沒有犯什麼罪孽，所以死後靈魂沒
有受到什麼羈束。鄉里中祭拜神明，都是我們去享用香火。」

　　華協權說：「錢家祭拜時，很清楚地寫上要拜城隍諸神，並沒有寫你們的名字，你們
怎麼能參與其間呢？」

　　乩仙說：「城隍諸神怎麼可能隨便到人間吃飯？你們所祝禱、祭拜的都是虛設的。所
以我們才能享用到。」

　　華協權說：「冒用神明的名號吃飯，被天帝知道的話，應該會罪加一等吧？」

　　乩仙說：「天上哪裡知道有祝禱、祭拜，這都是愚民習俗的作為。就算被鬼作祟討吃
喝，但終究跟生死之事無關，鬼沒辦法把人怎樣的。何況又不是我去討吃的，是錢家自己
設酒席讓我去享用，這有哪裡不對? 有哪裡會得罪天帝？還有你家的茶、酒，這也都不是
我跟你討的，是你自己主動拿出來的。」

　　華協權說：「既然如此，你幹嘛要冒用王仲山的名字？」

　　乩仙說：「你家簷頭神執符來請我的，他不敢向上請來真正的神仙，他所請的都是我
們這些鬼。我們十三個人當中，只有我多認識幾個字，所以我才來跟你聊天。如果當初我
直接寫下我姓名『李百年』，你們會這麼尊敬地供奉我嗎？我看你們這一帶住戶的扁額上
大多是仲山王問寫的，因此得知這個人在你們這裡應該很有名，所以我才會冒用他的名字
出現。」

　　華協權問：「『聊逍遙兮容與』六字是出自哪裡？」

　　乩仙說：「我只有在秦家園見過，我不知道真正的出處在哪裡。就道聽塗說來的，讓
你們看笑話了。」

　　華協權說：「你既然沒有羈束，怎麼不回去山東？」

　　乩仙說：「關口、渡口、橋樑，到處都有神明駐守，沒有給錢是過不了的。」
    *關津: 水陸交通必經的要道,關口和渡口,泛指設在關口或渡口的關卡。
    *橋樑: 供鐵路、道路、渠道、管線等跨越河流、山谷或其他交通線使用的建築物。

　　華協權說：「那我給你一百紙錢讓你可以回去山東，怎麼樣？」
    *一陌: 舊時一百紙錢之稱。亦泛指一串紙錢。

　　乩仙說：「當然好啊，謝謝。既然你都已經要幫我了，希望你可以多給一百紙錢打點
張塘橋神，不然，我還是收不到你的好意。」

　　這時，華協權的姪子在旁邊說：「我早晚都會經過張塘橋，你不要對我作祟喔！」

　　乩仙說：「就像我剛剛說過的，鬼是能作祟到哪裡去？鬼沒辦法把人怎樣的。」

　　於是華協權依約焚燒紙錢送給鬼，之後將請乩用具全部毀掉，不再玩乩仙了。

11,08,李百年

　　無錫張塘橋華協權者，與好事數人設乩盤于家。其降鸞者曰仲山王問。仲山，故明進
士，錫之聞人也。眾因與酬答，出語蹇澀，詩亦不甚韻，每召輒至。時華方構一樓，請仙
題其扁。仙曰：「無錫秦園有扁曰『聊逍遙兮容與』，此可用乎？」眾疑此語出屈子，而
必曰秦園，不似仲山語也。

　　一日者，與眾答問方歡，忽書：「吾欲去矣。」問：「何之？」曰：「錢汝霖家見招
赴席。」乩遂寂然。錢汝霖者，亦里中人，所居去張塘橋不二三里，眾因怪而偵之，則是
日以病故禱神也。

　　明日，仙復至，華因問：「昨夜飲錢家乎？」曰：「然。」「盛饌乎？」曰：「頗佳
。」眾嘲之曰：「錢乃禱神，非請仙也，所請者城隍土地之屬，豈有高人王仲山而往赴席
乎？」仙語塞，乃曰：「吾非王仲山，乃山東李百年耳。」問：「百年何人？」曰：「吾
於康熙年間在此販棉花，死不得歸，魂附張塘橋庵。庵有無主魂，與我共十三人，皆無罪
孽，無羈束。里中之禱者，皆吾輩享之。」華曰：「所禱城隍諸神，俱有主名，若既無名
，何得參與其間？」曰：「城隍諸神豈輕向人家飲食？所禱者都是虛設。故吾輩得而享焉
。」華曰：「無名冒食，天帝知之，恐加罪，奈何？」曰：「天上豈知有禱乎，是皆愚民
習俗之所為。即鬼祟索食，間或有之，究無關於生死也。況我非索之，而彼自設之，而我
享之，何忤於天帝？即君家茶酒，亦非我索之也。」曰：「既如此，子何必托名於王仲山
耶？」曰：「君家簷頭神執符來請，彼不敢上請真仙，所請者皆我輩也。十三人中，惟我
稍識幾字，故聊以應命。使直書姓名曰『李百年』，君等肯尊奉我乎？我見此處人家扁額
多仲山王問書，知為名人，故托其名來耳。」問：「『聊逍遙兮容與』六字何出？」曰：
「吾但於秦家園見之，不知所出。道聽塗說，見笑大方矣。」華曰：「子既無羈束，何不
歸山東？」曰：「關津橋樑，是處有神，非錢不得輒過。」華曰：「吾今以一陌紙錢送汝
歸，何如？」曰：「唯唯，謝謝。既見惠，須更以一陌酬於橋神，不然，仍不獲拜賜也。
」

　　時華之姪某在旁曰：「吾早暮過橋上，汝得無祟我乎！」曰：「頃吾言之矣，鬼安能
為祟？」於是焚楮錠送之，而毀其乩焉。

11,09,醫妒

　　有個姓軒轅的舉人，常州人，三十歲了都還沒有孩子，他的妻子張氏非常會嫉妒，所
以他也不敢娶妾來傳宗接代。
    *孝廉: 明清兩代對舉人的稱呼。

　　老師馬學士很同情他的處境，就送他一個妾。
　　*座主: 明清，舉人、進士亦稱其本科主考官或總裁官為座主。或稱師座。

　　張氏很生氣，認為馬學士憑什麼管到她家，她也要設計設計，讓馬家不得安寧。

　　那時，剛好馬學士的老婆去世，張氏聽說某個村女她家世代都以悍婦聞名，於是張氏
就去賄賂媒婆說服馬學士娶那個村女當妻子。

　　馬學士其實知道張氏的陰謀，但他還是高高興興地去向村女提親。

　　結婚當天，村女帶來的嫁妝赫見一條五色棒，上面還寫著「三世傳家搗稿砧」。
    *稿砧: 斬草時承鈇的砧板。因鈇與“夫”同音，故隱語稿砧為“夫(丈夫)”。

　　舉行完結婚儀式，馬學士的小妾都來拜見夫人。
    *合巹: 舊時結婚男女同杯飲酒之禮，後泛指結婚。

    夫人問：「她們是誰？」

　　馬學士說：「我的妾。」

　　夫人大罵：「堂堂學士家怎麼可以有小妾？」隨即抄起家傳的五色棒痛打小妾們。

　　馬學士也不是省油的燈，馬上叫小妾們將棒子搶走然後圍毆夫人。

　　夫人一個人打不贏多位小妾，只好逃進房間，又罵又哭的，希望可以引起馬學士的注
意，進來房間安慰她。

　　但房間外，小妾們敲鑼打鼓地將夫人的聲音蓋過去，讓夫人的聲音傳不到馬學士的耳
裡。

　　夫人不得已，放話說要自殺，結果僕人已經準備好刀子、繩子，說：「老爺很久以前
就知道夫人會有這個舉動，讓我準備好這些東西送妳。」

　　同時，外面傳來敲木魚的雜亂聲響，原來小妾們紛紛敲起木魚，誦唸往生咒，希望夫
人早升仙界。

　　夫人要自殺的消息，依舊沒人關心。

　　夫人是個聰明人，心想這樣虛疑恫喝，所有方法都沒用，於是轉怒為喜，請馬學士進
來房間，然後嚴肅地說：「老公真是個正港的男子漢，我服你了。我所使用的各種方法，
都是我祖母傳下要嚇嚇世間妄庸的男子，對老公一點用都沒有。以後我會用心侍奉老公，
而老公也應該要尊重我。」

　　馬學士說：「妳能做到的話，當然好！」

　　於是，馬學士和夫人重新舉行交拜之禮，並命令小妾們向夫人叩頭謝罪，然後取來田
房帳簿，和家裡所有的金幣珠翠，都交給夫人管理。

　　一個月內，夫人把馬家打理得非常好，內外都沒有傳出閒話。

　　張氏在馬學士成親那天，就派僕人過去打聽消息，僕人向張氏回報有看到馬學士的小
妾們。

　　張氏說：「夫人怎麼沒拿五色棒打她們？」

　　僕人說：「有阿，但夫人鬥敗了。」

　　張氏說：「那她怎麼不又罵又哭？」

　　僕人說：「鑼鼓聲吵得根本聽不見。」

　　張氏說：「那她怎麼不吵著要自殺？」

　　僕人說：「馬家早就準備好刀子、繩子，而且還誦唸往生咒幫忙送行。」

　　張氏說：「最後夫人怎麼樣？」

　　僕人說：「已經投降了。」

　　張氏很生氣地大罵：「天底下有這麼不中用的婦人嗎？壞了老娘的事！」

　　當初馬學士送軒轅生小妾時，馬學士的門生們都帶了羊酒去祝賀軒轅生，還有一個平
常愛酗酒的人也有參加。

　　大家喝得正痛快時，張氏從屏風後走出來罵人。

　　客人們大多選擇隱忍，而那位酗酒者直向前一把抓住張氏的頭髮，打張氏耳光說：「
妳尊敬軒轅兄，就是我嫂子；妳不尊敬軒轅兄，就是我仇人。學生膝下無子，老師贈送小
妾，是為妳家祖宗三代設想！我今天就為妳家祖宗三代來治理妳，敢再多說一句，就準備
死在我拳下！」

　　客人們都上前勸解、拉開雙方，張氏才得以脫身，不過身上的衣裙都被撕裂得差不多
，幾乎要露出私密處。

　　張氏平常被叫做母夜叉，而現在她既沒面子又一身狼狽，她心中更加怨恨馬學士，她
打算要虐待馬學士送來的小妾，紓解她那憤恨的心情。

　　因為馬學士有事先指示過小妾一些事，所以小妾進門後非常地遵守、順從，從來沒有
和軒轅生說過半句話，因此張氏雖然對小妾又打又罵，但始終沒有狠下心腸致小妾於死地
。

　　不久，馬學士帶來上百金送給軒轅生說：「明年春天將會舉辦會試，你最好拿著這些
錢提早進入都城準備。」
    *會試: 報考資格須為舉人。

　　軒轅生認為老師說得很有道理，所以就回家向張氏辭別。

　　張氏擔心軒轅生住在家裡會狎玩小妾，所以聽到軒轅生要出遠門，張氏一下子就答應
了。

　　軒轅生剛登上舟船，馬學士就派人將軒轅生迎到馬家的扃後園中讀書，另一方面則派
媒婆去遊說張氏：「趁著軒轅生外出，乾脆賣掉小妾吧？」

　　張氏說：「正合我心意。不過一定要把小妾賣得夠遠，才能沒有後患。」

　　媒婆說：「簡單，簡單。」

　　不久，有個陝西賣布商人長得醜又滿臉鬍鬚，背著三百兩銀子來找張氏，張氏隨即叫
出小妾，高興地完成這筆交易。

　　不過，張氏對於小妾還是存有一些怨恨，在要將小妾交給賣布商人時，張氏剝去小妾
全身的衣服和鞋子，並拆下頭髮上所有的髮簪飾品，讓小妾光溜溜地被帶走。

　　小妾搭著竹轎要過北橋時，大叫：「我不要被賣到遠方。」

　　然後小妾縱身跳入河中，而馬學士早就準備好小船在那等著了，將小妾迎到馬家後園
和軒轅生團圓。

　　張氏剛聽說小妾跳河自殺，正驚疑間，賣布商人便破門而入，說：「我是買人不是買
鬼。妳沒有老實跟我說明這女人是妳家的小妾，妳怎麼可以賣掉妳家小妾，逼迫她來給我
當婢女，妳是故意要欺負我這外地人嗎？快將我的銀子還來！」賣布商人氣得不停大罵。

　　張氏被罵得答不出話來，乖乖退回原本的三百兩銀子給賣布商人。

　　隔天，有兩個白髮蒼蒼、衣著破爛的老夫妻來找張氏，大聲號哭著說：「馬學士將我
女兒送來妳家當妾，如今我女兒在哪？她活著要還我人，她死了也要還我屍體！」

　　張氏沒有辦法交代小妾的下落，老夫妻對著張氏撞頭拚命，並砸毀張氏家裡的鍋碗瓢
盆，張氏一屋子都被老夫妻砸得沒半件完好的。

　　張氏只好去拜託鄰居，借點錢回來賠償老夫妻，和老夫妻和解。

　　再隔天，武進縣四、五位捕役，兇惡地拿著朱字牌來找張氏，說：「事關人命，請犯
婦張氏作速上堂。」

　　然後捕役「磅！」地將鐵鏈甩到桌上。

　　張氏問捕役為什麼要來抓她，一開始捕役還不願意跟她說明，張氏拿銀兩賄賂之後，
捕役才說出：「妳家小妾的父母告上縣府，說她女兒死得不明不白。」

　　張氏好害怕，心想：如果我老公還在家的話，這一切的事就有老公來擔當、處理。老
公還在家的話，再怎樣也不會讓我一個婦人家出這種醜，要到公堂上受訊吧？張氏深深地
後悔從前沒有好好對待老公，後悔粗暴地管理小妾，後悔做出這種錯事，並感到身為女子
的無用。

　　張氏自怨自恨時，忽然有個戴白帽的人，踉蹌進來大喊：「軒轅相公到蘆溝橋，突然
暴斃身亡！我是軒轅相公的騾夫，所以特地來向夫人報信。」

　　張氏有如晴天霹靂，悲傷地不能自己，說不出話來。

　　捕役們看張氏這失魂落魄的神情，商量說：「她家有喪事，我們先回去吧。」

　　張氏換上喪服，辦理喪葬的各項事情。

　　過沒幾天，捕役又來找張氏。

　　張氏只好去找律師處理，讓她可以緩刑，張氏典當了所有嫁妝、賣掉房屋，賄賂官府
書記藏卷，耽擱她的案子。

　　訴訟的事稍微告一個段落，但張氏的家已經都空蕩蕩的，張氏每天吃飯都有問題了。

　　之前的媒婆又來找張氏說：「夫人怎麼會過得這麼辛苦，反正夫人又沒小孩，要不要
考慮改嫁？」

　　張氏心動了，拿自己的生辰八字去給瞎姑算命。

　　瞎姑說：「命犯重夫，穿金戴珠。」
                  ↑ "重"複的"重"，意思是不會只有一個老公。

　　張氏對媒婆說：「改嫁，是我的命，我怎能違抗命運！但我要自己決定婚姻，要先讓
我看過對方，合意我就嫁。」

　　媒婆安排一個裝扮華麗的美少年與張氏見面，說：「這是某某公子，候選員外郎。」

　　張氏非常高興，馬上換下喪服，前夫死後未滿七七，就改嫁給那個美少年。
　　*七七: 舊時人死後每七天祭奠一次,最後一次是第四十九天,叫“七七”。

　　剛舉行完結婚儀式，忽然房內走出一個醜婦人，手上拿著一根大棒子，罵說：「我是
正妻大奶奶。妳哪裡來的賤婢，敢來我家當妾？我是絕對不能容忍的！」說完，便直前痛
毆張氏。

　　張氏後悔自己怎麼這麼笨，被媒婆給騙了，同時心裡又想「今天這個情形不正是我當
初對待小妾的光景，怎麼會一下子換我自己遭受到這種待遇，唉! 報復得這麼剛好，難道
是天意嗎？」想著想著，便泣不能聲。

　　參加婚禮的賓客好友上前勸醜婦人說：「今天先讓郎君成親，有話明天再說。」

　　於是，少年們點著花燭帶領張氏進入臥室。

　　剛揭開房間的簾子，就看到軒轅生高坐在床上，張氏大驚，以為前夫顯靈了，嚇得腿
軟在地，哭訴著說：「我不是故意要辜負你的，我實在是不得已的。」

　　軒轅生笑著搖搖手，說：「不用怕，不用怕，妳二次婚姻還是算一次的。」

　　軒轅生將張氏抱上床，告訴張氏所有的經過，說自始至終都中了馬老師的計謀。

　　張氏剛開始還不相信被騙，之後愈聽愈明白，最後雖然感到不甘心，但也感到非常地
慚愧。

　　從此張氏一改過去的壞德行，和馬學士後來娶的村女一起成為了當地有名的賢妻。

11,09,醫妒

　　軒轅孝廉，常州人，年三十無子，妻張氏奇妒，孝廉畏如虎，不敢置妾。其座主馬學
士某憐之，贈以一姬。張氏怒，以為干我家事，我亦設計擾其家。會學士喪偶，張訪得某
村女世以悍聞，乃賄媒嫗說馬娶為夫人。馬知其意，欣然往聘。

　　婚之日，妝奩中有五色棒一條，上書「三世傳家搗稿砧」者也。合巹畢，群姬拜見。
夫人問：「若輩何人？」曰：「妾也。」夫人叱曰：「安有堂堂學士家而有禮當置妾者乎
？」即棒群姬。馬命群姬奪其棒，齊毆之。夫人力不勝，逃入房，罵且哭。群姬各擊鑼鼓
亂其聲，如無聞焉者。夫人不得已，揚言將自盡，則侍者備一刀一繩，曰：「老爺久知夫
人將有此舉，故備此不堪之物奉贈。」已而群姬各敲木魚誦往生咒，願夫人早升仙界，聲
嘈嘈然。夫人尋死之說，又如無聞焉者。夫人故女豪，自分虛疑恫喝，計已盡施，無益，
乃轉嗔作喜，請學士入，正色曰：「君真丈夫也，我服矣。我所行諸策，亦祖奶奶家傳，
嚇世間妄庸男子，非所以待君。嗣後請改事君，君亦宜待我以禮。」學士曰：「能如是乎
，夫復何言！」即重行交拜禮，命群姬謝罪叩頭，並取田房帳簿，一切金幣珠翠，盡交夫
人主裁。一月之間，馬氏家政肅雍，內外無閒言。

　　張氏於學士成親日，即使人往探，召而問之，聞見群妾矣。曰：「何不棒之？」曰：
「鬥敗矣。」曰：「何不罵且哭？」曰：「鑼鼓聲喧無所聞。」曰：「何不尋死？」曰：
「早備刀繩，且誦往生咒送行矣。」「然則夫人如何？」曰：「已服禮投降。」張大怒，
罵曰：「天下有如此不中用婦人乎？殊誤乃娘事！」

　　初，學士贈姬時，群門生具羊酒往賀軒轅生，有平素酗酒者與焉。飲方酣，張氏自屏
後罵客。客皆隱忍，酗酒者直前握張氏髮，批其頰曰：「汝敬軒轅兄，是我嫂也；汝不敬
軒轅兄，是我仇也。門生無子，老師贈妾，為汝家祖宗三代計耳！我今為汝家祖宗三代治
汝，敢多一言者，死我拳下！」群客爭前攘勸，始得脫，然裙裂衣損，幾露其私焉。張素
號牝夜叉，一旦凶威大損，愈恨馬學士，計惟毒苦其所贈姬以抒憤。而姬陰受學士教，一
味順從，雖進門，不與軒轅生交一言，以故張雖笞詈屢加，未忍致之於死。

　　居亡何，學士手百金贈軒轅生曰：「明春將會試，生宜持此盤費早入都。」生以為然
，歸辭張氏。張氏慮其居家狎妾，喜而許之。生甫登舟，馬遣人迎至家，扃後園中讀書，
而陰遣媒嫗說張氏：「趁軒轅生外出，盍賣其妾？」張曰：「此吾心也。然賣必遠方，方
無後患。」嫗曰：「易，易。」俄而，有陝西賣布客醜且鬍，背負三百金來，呼姬出見，
喝采不已，即成交易。張氏餘怒未消，褫其衫履，一簪不得著身。姬乘竹轎過北橋，大呼
：「我不遠出。」跳身河中，學士早備小舟，迎至園，與軒轅生同室矣。張氏聞姬投河死
，方驚疑，而陝客已蹋門入曰：「我買人非買鬼。汝家賣妾，未曾說明，何得逼良為賤，
欺我異方人？速還我銀！」怒且罵。張氏無以答，畀原銀三百兩去。

　　越一日，有白髮藍縷男婦兩老人號哭來曰：「馬學士將我女贈汝家為妾，女今安在？
生還我人，死還我屍！」張氏無以答，則撞頭拚命，打碗擲盤，滿屋無完物矣。張苦求鄰
佑，贈以財帛，勸解去。又一日，武進縣捕役四五人，獰獰然持朱字牌來，曰：「事關人
命，請犯婦張氏作速上堂。」投鐵鏈几上，鏗然有聲。張問故，初猶不言，以銀賄之，方
言：「某姬之父母在縣告身死不明事也。」張愈恐，私念：我丈夫在家，則一切事讓他抵
當，何至累我一婦人出乖露醜，堂上受訊耶？方深悔從前待夫之薄，御妾之暴，行事之誤
，女身之無用。自怨自恨間，忽有戴白帽踉蹌奔呼而至者曰：「軒轅相公到蘆溝橋，暴病
死矣！我騾夫也，故來報信。」張氏大慟，不能言。諸捕役曰：「他家有喪事，我輩且去
。」張氏成服治喪。未數日，捕役又至。張氏乃招訟師謀緩其獄，典妝奩、賣屋，賄書差
捺擱此案。訟事小停，家已蕩然，日食不周矣。

　　前媒嫗又來曰：「夫人一苦至此，又無公子可守，奈何？」張心動，取生年月日命瞎
姑算之。瞎姑曰：「命犯重夫，穿金戴珠。」張氏語媒嫗曰：「改嫁，命也，我敢違命乎
！但我自行主婚，必須我先一見所嫁者而後可。」嫗引一美少年盛飾與觀，曰：「此某公
子也，候選員外郎。」張大喜，摒擋衣飾，未滿七七，即嫁少年。

　　方合巹，忽房內一醜婦持大棒出，罵曰：「我正妻大奶奶也。汝何處賤婢，敢來我家
為妾？我斷不容！」直前痛毆之。張悔被媒紿，又私念「此是我當日待妾光景，何乃一旦
身受此慘，報復之巧，殆天意耶？」飲泣不能聲。諸賓朋上前勸醜婦去曰：「且讓郎君今
日成親，有話明日再說。」於是諸少年秉花燭引張氏入臥室。

　　甫揭簾，見軒轅生高坐牀上，大驚，以為前夫顯魂，暈絕於地，哭訴曰：「非我負君
，實不得已也。」軒轅生笑搖手曰：「勿怕，勿怕，兩嫁還是一嫁。」抱上牀，告以自始
至終中馬老師之計。張初猶不信，繼而大悟，且恨且慚。於是修德改行，卒與某村婦同為
賢妻。

11,10,風水客

　　袁文榮先生的父親袁清崖先生，是一個很窮的讀書人。

　　以前，袁清崖先生的父親和祖父遲遲沒有下葬，家族裡的叔伯兄弟們都沒有人要處理
這件事。
    高祖父→曾祖父→祖  父→父    →子
                    袁清崖  袁文榮  袁陛升

　　只有袁清崖先生努力地教書存錢，買地幫父親、祖父下葬，但家族裡的叔伯兄弟不幫
忙出力就算了，還一直提出有的沒的意見，一下子說買的土地不好，一下子說下葬日選得
不好，會不利某房子孫，嫌東嫌西的讓下葬的事又耽擱了。

　　袁清崖先生很生氣，召集家族一百多人到家廟祭拜，拜完，袁清崖先生在眾人面前，
拿香對著老天爺說：「埋葬父親、祖父若會不利子孫，就讓我一個人來承擔，跟其它各房
都沒有關係。」

　　之後，眾人才沒有再嫌東嫌西，讓父親、祖父順利下葬。

　　下葬三年後，袁清崖先生的妻子生下袁文榮先生。

　　袁文榮先生臉很黑，但脖子以下卻白得像雪，相傳是黑龍轉世，官途順遂，一路升到
宰相。

　　袁文榮先生過世後，兒子袁陛升在處理喪事時，被風水之說迷惑，所以沒有馬上將父
親下葬。

　　常州有一個黃某，是個很有名的風水師，當時的公卿大夫都奉他有如神明。

　　黃某個性迂迴古怪，會故意狂傲，哄抬自己的身價，袁陛升拿出千兩黃金才請得動他
到相府。

　　到了相府，黃某擲碗碎盤，好像不屑吃的樣子；拆屋扯帳，好像不屑住的樣子。

　　袁陛升因為有求於黃某的風水神術，不得已，忍下怒氣，努力討好黃某。

　　浙江慈溪某個侍郎，墳墓在西山的南邊，子孫衰弱，黃某慫恿袁陛升買下那塊地來給
袁文榮先生下葬。

　　袁陛升買完那塊地，和黃某勘度完墓地，從西山回到家，已經二更了。
                                                            ↑ 21:00~23:00

　　袁陛升和黃某一踏入相府，看到堂上燭光明亮，袁文榮先生就坐在上座，頭戴黑帽、
身穿火紅色的袍子，旁邊站著二個僮僕，和在世時一模一樣，袁陛升和黃某嚇壞了，馬上
趴跪在地上。

　　袁文榮先生罵袁陛升說：「那個侍郎，是我翰林院的前輩。你居然隨便聽從黃奴的指
使，要強取那塊地。當初你祖父葬你高祖父、曾祖父，是什麼樣心理！你今天葬我，是什
麼樣的居心？你自己好好想想。」袁陛升被訓得不敢說話。
    高祖父→曾祖父→祖  父→父    →子
                    袁清崖  袁文榮  袁陛升

　　袁文榮先生轉頭怒瞪黃某，大罵：「賊奴！用富貴利達之說來騙人錢財，壞人心術，
比妓女逢迎取悅人來賺取錢財還下流。」

　　袁文榮先生命令左、右僮僕對著黃某的臉吐口水。

    堂下袁陛升和黃某二人都怕得不敢出聲。

　　這時候袁文榮先生站起身，滿堂燈燭全都熄滅，一片黑漆漆，什麼也看不見。

　　隔天，袁陛升面色如土，將土地契約燒掉，將那塊地還給侍郎家。
    *面色如土: 臉色如泥土一樣。形容極端恐懼。

　　而黃某這邊，被吐口水的地方，全都長滿白蟻，爬滿了黃某的衣領，齧咬著衣襟，拂
拭不掉，日子久了，白蟻全都長為蝨子。

　　從此，黃某坐臥過的地方都會有成把成把的蝨子。

11,10,風水客

　　袁文榮公父清崖先生，貧士也。家有高、曾未葬，諸叔伯兄弟無任其事者。先生積館
穀金買地營葬，叔伯兄弟又以地不佳，時日不合，將不利某房為辭，咸捉搦之。先生發憤
，集房族百餘人祭家廟，畢，持香禱於天曰：「苟葬高、曾有不利於子孫者，惟我一人是
承，與諸房無礙。」眾乃不敢言，聽其葬。葬三年，而生文榮公。公面純黑，頸以下白如
雪，相傳烏龍轉世，官至大學士。

　　文榮公薨，子陛升將葬公，惑於風水之說。常州有黃某者，陰陽名家也，一時公卿大
夫奉之如神。黃性迂怪，又故意狂傲，自高其價，非千金不肯至相府。既至，則擲碗碎盤
，以為不屑食也；折屋裂帳，以為不屑居也。陛升貪其術之神，不得已，曲意事之。

　　慈溪某侍郎，墳在西山之陽，子孫衰弱，黃說袁買其明堂為葬地。立券勘度畢，從西
山歸，已二鼓矣。入相府，見堂上燭光大明，上坐文榮公，烏帽絳袍，旁有二僮侍，如平
生時，陛升等大駭，皆俯伏。文榮公罵曰：「某侍郎，我翰林前輩。汝聽黃奴指使，欲奪
其地。昔汝祖葬高、曾，是何等存心！汝今葬我，是何等存心？」某不敢答。公又怒睨黃
，叱曰：「賊奴！以富貴利達之說誘人財，壞人心術，比娼優媚人取財更為下流。」令左
右唾其面，二人皆惕息不能聲。文榮公立身起，滿堂燈燭盡滅，了無所見。

　　次日，陛升面色如土，焚所立券，還地於某侍郎家。黃受唾處，滿身白蟻，緣領齧襟
，拂之不去，久乃悉變為蝨。終黃之世，坐臥處蝨皆成把。

11,11,呂兆鬣

　　呂兆鬣先生，紹興人，考上進士後，被分發到陝西擔任韓城縣令。

　　嚴冬友侍讀和他交情很好，某次聊天時，嚴冬友就問他：「先生名字取作兆鬣，是有
什麼涵義嗎？」
　　*侍讀: 古代官名。清代內閣所置官。掌勘對本章、檢校簽票。

　　呂兆鬣先生說：

　　　▍「
　　　▍　　　我前世是北通州陳某養的一頭花白色的馬，鬣鬃長三尺多，陳某對我有養
　　　▍　育之恩。
　　　▍　
　　　▍　　　有一天，我在馬廄中聽到陳某的老婆好像在生產，生了整整三天都還沒有
　　　▍　產下胎兒，陳某的某個親戚說：『這胎很難生，一定要某個產婆來幫忙才能順
　　　▍　利生出來；可惜那個產婆住在某村，距離我們這裡三十里，一時之間，很難讓
　　　▍　她馬上到來，怎麼辦才好？』
　　　▍　　　*穩婆: 替人接生的助產士、產婆。
　　　▍　
　　　▍　　　另一個親戚說：『派僕人騎那匹長鬣鬃的馬過去，應該可以馬上請來。』
　　　▍　話說完，果然有一個白頭髮的老僕人來騎我。
　　　▍　    *蒼頭: 言頭髮斑白。指年老的人。
　　　▍　
　　　▍　　　我心想平常主人餵我養我，如今女主人有急難，該是我報恩的時刻，我非
　　　▍　常賣力地奔跑。
　　　▍　    *芻豆: 草和豆。指牛馬的飼料。
　　　▍　    *奮鬣: 獸、畜等揚起頸上的長毛。形容奮發或狂怒。
　　　▍　
　　　▍　　　中途來到一處非常險峻的山溝，兩個山崖相隔一丈多，原本應該繞路然後
　　　▍　比較晚到達，但我一時救主心切，奮力一躍，結果跌入深崖中，骨折而死。
　　　▍　    *澗: 夾在兩山間的水溝。
　　　▍　
　　　▍　　　老僕人因為抱著我的背而沒有撞到峰崖，所以沒有死掉。
　　　▍　
　　　▍　　　我死後，就看到一位白鬍鬚的老人帶我到一處衙門，上面坐著一位戴烏紗
　　　▍　帽的神明，神明說：『這隻馬真有良心，人類都很難做到了，何況是畜生！』
　　　▍　
　　　▍　　　神明叫差役寫一份文書，好像是古篆文，綁在我的蹄上，說：『押送他到
　　　▍　個好地方投胎。』
　　　▍　
　　　▍　　　接著，我就覺得身體輕飄飄的，好像慢慢在上升，不知不覺我已經進入輪
　　　▍　迴，投胎為紹興呂家的兒子。
　　　▍　
　　　▍　　　滿一歲後，我的頭髮還分著兩邊，就像馬鬣般地蓬鬆散亂，所以我才被叫
　　　▍　做兆鬣。
　　　▍」
11,11,呂兆鬣

　　呂公兆鬣，紹興人，以進士為陝西韓城令。嚴冬友侍讀與交好，閒話間問：「公名兆
鬣，義實何取？」

　　呂曰：「我前生乃北通州陳氏家馬也，花白色，鬣長三尺餘，陳氏畜我有恩。一日者
，我在廄中聞陳氏妻生產，三日胎不得下，其戚某曰：『此難產之胎，必得某穩婆方能下
之；可惜住某村，隔此三十里，一時難致，奈何？』又一戚曰：『遣奴騎長鬣馬去，立請
可來。』言畢，果一蒼頭奴來騎我。我自念平日食主人芻豆，今主母有急，是我報恩時，
即奮鬣行。遇一澗絕險，兩崖相隔丈許，紆其途，原可緩到，而一時救主心切，遂騰身躍
起，跌入深崖中，骨折而死。蒼頭以抱我背故，不觸峰崖，轉得不死。我死後，登時見白
鬚翁引我至一衙門，見烏紗神上坐，曰：『此馬有良心，在人且難得，而況畜乎！』差役
書一牒，若古篆文，縛置我蹄上，曰：『押送他一好處。』遂冉冉而升，不覺已入輪回，
為紹興呂氏家兒。週歲後，頭上髮猶分兩處，如馬鬣鬖鬖然，故名兆鬣也。」

11,12,張又華

　　安慶秀才陳庶寧，在淮寧一帶的私塾教書。
　　*安慶: 位於安徽省。
　　*生員: 明清時代指通過最低一級考試,取入府、縣學的人,俗稱秀才。
　　*淮寧: 位於河南省。

　　重陽節那天，陳庶寧按照習俗要去爬山，他走出南門，經過一座墳墓，這座墳墓似乎
有一縷縷的青煙飄起。
　　*重九登高: 舊俗於農曆九月九日重陽節，以絳囊盛茱萸，登高山，飲菊酒，
               謂可以避邪免災。

　　陳庶寧覺得奇怪，所以停下腳步，仔細查看這座墳墓，此時冷風一陣一陣地吹來，令
陳庶寧雞皮疙瘩都聳立起來。

　　所以陳庶寧就回去私塾了。

　　當天晚上，陳庶寧夢到自己來到一個竹木稀疏、窗明几淨的寺院。
　　*僧舍: 指寺院。
    *蕭然: 稀疏；虛空。

　　寺院東邊牆壁上掛著一小幅的松江箋，上面寫著一首詩，題目是《牡丹》，第一句寫
「東風吹出一枝紅」，陳庶寧覺得這詩寫得不是很好，看向紙張的尾端，署名「張又華」
三個字。
    *松江箋: 古紙名。松江譚箋。譚箋，亦作“談箋”。
             明清產於松江，以荊川連紙褙厚，砑光用蠟，打各色花鳥，堅滑類宋紙。

　　當陳庶寧拿著這幅松江箋賞玩時，有個人推門而入：瞪著眼睛，有個紅鼻子，身高很
矮，大約四十多歲，說：「我就是張又華。你在這裡讀我的詩，為什麼有輕視我的意思呢
？」

　　陳庶寧說：「不敢。」然後解釋了很久，說沒有輕視這首詩。

　　這個紅鼻子的張又華，指著自己的臉，問陳庶寧說：「你說，我是人還是鬼呢？」

　　陳庶寧說：「您到來挾帶著一股冷氣，應該是鬼。」

　　張又華說：「你認為我是善鬼還是惡鬼呢？」

　　陳庶寧說：「會詠詩，我認為是善鬼。」

　　張又華說：「不對，我是惡鬼。」說完，即直前抓住陳庶寧，陳庶寧感到劇烈的冷氣
，像一團寒冰沁入心坎中。

　　陳庶寧走避到竹床旁，但鬼還是緊緊抱持住陳庶寧，而且還用手掐住陳庶寧的睪丸，
陳庶寧痛得受不了，大驚而醒，不過他的陰囊已經腫得如斗大了。
    *外腎: 舊時稱睾丸為外腎。

　　從此陳庶寧就得了寒熱往來病，請醫生來看，也治不好，最後就在私塾裡過世了。
　　*寒熱往來: 指惡寒時不發熱、發熱時不惡寒，
               惡寒與發熱交替出現，定時或不定時發作的情況。

　　淮寧縣令很重情義地幫陳庶寧殯殮，不過淮寧縣令心中始終疑惑這中間是有什麼冤譴
，陳庶寧才會落得這種下場，有次問縣內的老官吏：「你知道我們這個地方有個叫張又華
的人嗎？」
　　*殯殮: 為死者更衣下棺,準備埋葬。

　　老官吏說：「他是我們安慶府承發科的吏書，已經過世二年了。平生罪惡多端，喜歡
寫歪詩，那個某某某認識他，形容他：紅紅的鼻子，身高很矮。死後，葬在南門外。」那
正是陳庶寧吹到冷風的地方。

11,12,張又華

　　安慶生員陳庶寧，就館於淮寧。重九登高，出南門，過一墓，若有青煙起者。諦視之
，覺冷風吹來，毛骨作噤。歸館中。

　　夜夢至僧舍，明窗淨几，竹木蕭然。東壁上松江箋一小幅，上有詩，題是《牡丹》，
首句云「東風吹出一枝紅」，意不以為佳，視紙尾，署「張又華」三字。正把玩間，有推
門入者：瞪眼而紅鼻，身甚矮，年四十餘，曰：「我即張又華也。汝在此讀我詩，何以有
輕我之意？」陳曰：「不敢。」解釋良久。紅鼻者自指其面曰：「汝道我人耶，鬼耶？」
陳曰：「君來有冷氣，殆鬼也。」曰：「汝以為我是善鬼耶，惡鬼耶？」陳曰：「能詠詩
，當是善鬼。」紅鼻者曰：「不然，我惡鬼也。」即前攫之，冷氣愈甚，如一團冰沁入心
坎中。陳避竹榻旁，鬼抱持之，以手掐其外腎，痛不可忍，大驚而醒，腎囊已腫如斗大矣
。從此寒熱往來，醫不能治，遂卒館中。

　　淮寧令為之殯殮，義甚篤，然心終疑中何冤譴，偶問邑中老吏：「汝知此間有張又華
乎？」曰：「此安慶府承發科吏書也，死已二年。平生罪惡多端，而好作歪詩，某曾認識
之：赤紅鼻，短身材。死，葬在南門外。」即陳所吹冷風處也。

11,13,官癖

　　相傳南陽府有某個明末太守死在官署中，祂的靈魂逗留在官署內，每到黎明發點時，
就會頭戴烏紗、腰繫束帶上堂南向而坐，官吏、差役向祂叩頭，祂還會點頭作受拜狀。
　　*發點: 舊時官廳在卯時(上午五點到七點)查點到班人員,叫發點、點卯。

　　等到陽光漸漸明亮，才沒有看到祂的身影。

　　雍正年間，喬太守到任，聽說了這件事，笑笑地說：「這是有官癖的鬼，身體雖然死
去，但祂不知道自己已經死掉了。我會想個辦法讓祂明白的。」

　　於是喬太守在還沒黎明時，就穿戴好官服，先上堂南向而坐。

　　到發點時，戴烏紗帽的鬼遠遠地過來，看見堂上已經有人占坐，不覺停下身來，想前
進又不敢前進，長嘆一聲後就消失了。
　　*趑趄: 亦作“趑且”、趦趄。想前進又不敢前進。
    　　   形容疑懼不決,猶豫觀望;趑趑(欲進又退、小心翼翼的樣子)

　　從此，鬼太守就沒有再出現了。

11,13,官癖

　　相傳南陽府有明季太守某歿於署中，自後其靈不散，每至黎明發點時，必烏紗束帶上
堂南向坐，有吏役叩頭，猶能頷之作受拜狀。日光大明，始不復見。雍正間，太守喬公到
任，聞其事，笑曰：「此有官癖者也，身雖死，不自知其死故耳。我當有以曉之。」乃未
黎明即朝衣冠，先上堂南向坐。至發點時，烏紗者遠遠來，見堂上已有人占坐，不覺趑趄
不前，長吁一聲而逝。自此怪絕。

11,14,鑄文局

　　句容楊瓊芳，是康熙年間某科的解元。
　　*句容: 位於江蘇省。
    *解元: 科舉時，鄉試第一名稱“解元”。
    三元及第就是指鄉試、會試、殿試皆得第一的考生。
    鄉試第一為「解元」，會試第一為「會元」，殿試第一為「狀元」或「殿元」。

　　楊瓊芳考試的試場題目是「譬如為山」一節，出場後，楊瓊芳覺得自己寫得通篇得意
，只有其中二股文有幾個詞語寫得不夠好。
    *愜: 恰當，合乎。

　　當晚，楊瓊芳夢到自己來到文昌殿中，文昌帝君坐在上座，兩旁列了很多個爐灶，火
燒得很熾盛。

　　楊瓊芳問：「這是要做什麼的？」

　　旁邊有個長鬍鬚的判官，笑笑地說：「按慣例：科場的文章，必定在這裡用丹爐鍛鍊
。偶爾出現寫得不夠完美的，必定加炭多多鍛鍊，讓文章完美，才能進呈給上帝。」
　　*場屋: 科舉考試的地方，又稱科場。
　　*鼓鑄: 謂陶冶、鍛煉。

　　楊瓊芳一聽，急忙向爐火中觀看，發現爐中在燒的就是自己在科場裡所寫的文章，而
且他覺得寫得不夠完善的地方已經改鑄完成了，字字發出金光，楊瓊芳死命硬背下。

　　此時，楊瓊芳驚醒過來，心裡有點悶，認為自己是求好心切，所以才會做了這個夢，
怎麼可能科場的文章可以重寫為夢中的文章！

　　不久，貢院發生火災，燒毀了二十七本試卷，監考官按字號命令考生入場重寫原文。
　　*監臨官: 指科舉制度中鄉試的監考官

　　楊瓊芳進入考場，就照夢中火爐上改鑄的文章來抄寫，於是就考中第一名了。

11,14,鑄文局

　　句容楊瓊芳，康熙某科解元也。場中題是「譬如為山」一節，出場後，覺通篇得意，
而中二股有數語未愜。夜夢至文昌殿中，帝君上坐，旁列爐灶甚多，火光赫然。楊問：「
何為？」旁判官長鬚者笑曰：「向例：場屋文章，必在此用丹爐鼓鑄。或不甚佳者，必加
炭之鍛鍊之，使其完美，方進呈上帝。」楊急向爐中取觀，則己所作場屋文也，所不愜意
處業已改鑄好矣，字字皆有金光，乃苦記之。一驚而醒，意轉不樂，以為此心切故耳，安
得場中文如夢中文耶！

　　未幾，貢院中火起，燒試卷二十七本，監臨官按字號命舉子入場重錄原文。楊入場，
照依夢中火爐上改鑄文錄之，遂中第一。

11,15,染坊椎

　　華亭有個陳某，他有一個大老婆和一個小老婆，大老婆沒有生下小孩，而小老婆肚皮
很爭氣地生了一個兒子，大老婆非常地嫉妒，等小老婆外出時，就偷偷把小孩丟到河裡。
　　*華亭: 地名，上海市與甘肅省各有一個叫華亭縣的地方。

　　剛好鄰居開染坊的婦人在河裡洗衣，看到有小嬰兒隨著河水漂流下來，婦人心生憐憫
救起了小嬰兒。

　　婦人將小嬰兒抱回家，用乳粥哺餵，將自己的洗衣椎忘在河邊。

　　大老婆雖然將小孩丟到河裡，但她怕小孩沒有死掉，所以回去河邊察視，沒有看到小
孩，但看到一隻洗衣椎浮在水面，大老婆笑說：「我剛好少一隻洗衣椎。」於是就將洗衣
椎帶回家，懸掛在床邊。

　　過沒幾天，有個小偷溜進陳家，小偷到主臥房要偷東西，不小心抓到被子，大老婆嚇
得大喊出聲。

　　小偷急亂中，拿起床邊的洗衣椎一打，正中大老婆腦門，腦漿潰流而死。

　　隔天一早，陳某就去官府報案，官府取驗兇器，發現是天生號染坊的洗衣椎。

　　官府逮捕染坊老闆訊問，染坊老闆的妻子一五一十地說出為了救小孩而將錐子忘在河
邊的原委，於是官府將小孩歸還給陳家，然後另外通緝兇手。

11,15,染坊椎

　　華亭民陳某，有一妻一妾，妻無子而妾生子，妻妒之，伺妾出外，暗投其子於河。鄰
有開染坊婦在河中椎衣，見小兒泛泛然隨流來，哀而救之。抱兒入室，哺以乳粥，忘其敲
衣之椎尚在河也。陳妻雖沉兒，猶恐兒不死，復往河邊察視，不見兒，但見椎浮在水，笑
曰：「吾洗衣正少此物。」遂取歸，懸之牀側。

　　亡何，有偷兒夜入室，攫其被，陳妻驚喊。偷兒急取牀邊椎擊之，正中腦門，漿潰而
死。陳氏旦報官，取驗兇器，乃天生號染坊椎也。拘染坊人訊之，其妻備述抱兒棄椎之原
委，官乃取其兒還陳氏，而另緝正凶。

11,16,血見愁

　　書生吳耀延，年輕時到北京遊學，住在徽州會館。
　　*文學: 儒生。讀書人。亦泛指有學問的人。
　　*京師: 帝王的都城。明清時期稱北京為京師。
　　*會館: 旅居異地的同鄉人共同設立的館舍，
           主要以館址的房屋供同鄉、同業聚會或寄居。

　　徽州會館前廳的三個房間最為高大寬敞；正房前面兩旁有東廂、西廂，也蠻乾淨的；
其他的空間，大部分都種植了樹木。
　　*椽: 承屋瓦的圓木。

　　吳耀延要入住徽州會館時，前廳已經有李守備入住，吳耀延因為帶的人少，所以住在
東廂。
　　*守備: 清代武官名。

　　有一天，李守備懸掛在柱子間的刀子突然出鞘，吳耀延嚇了一跳，過去察看刀子。

　　李守備說：「我曾經配戴這把刀出征西藏，用這把刀殺了很多人，刀子已經很有神性
、靈性。這把刀每次無緣無故出鞘，一定會發生事情，今天最好祭刀一下。」然後就叫僕
人殺雞取血買燒酒，灑在刀上來祭刀。

　　中午，吳耀延看到後屋有個藍衣人翻牆進來，他心想大白天的就有小偷進來，於是就
跑去後屋要抓小偷，結果後屋什麼人也沒有。

　　吳耀延有點不好意思自己看錯，笑說：「我不到四十歲，看東西就已經這麼模糊不清
了嗎？」

　　不久，有個要去考鄉試的范某攜帶行李和僕人從大門進來，說：「我也是徽州人，到
這裡找個棲息的地方。」

　　吳耀延帶他到後房，說：「這裡不錯，不過圍牆有點低，外頭就是市街，可能會有賊
匪翻牆進來，晚上要小心點。」

　　范某聽完，看到李守備的刀，笑說：「先生的刀可以借我防賊嗎? 」李守備將刀子解
下來借范某。

　　晚上，范某點著燭火要上床睡覺，不到九點，范某看到牆外有個藍衣人開窗進來。
    *二鼓: 二更，指晚上九時至十一時。

　　范某叫僕人起來，僕人也看到藍衣人，於是僕人便拔刀砍向藍衣人，格鬥了起來。

　　僕人盡力揮刀了好一陣子，突然感到背後有個人抱住他的腰搖手說：「是我啦，不要
砍！不要砍！」聲音聽起來好像是主人。

　　僕人急忙放下刀子回頭看，在燭光的照明下，僕人看到范某已經全身流血，躺在地上
奄奄一息。

　　此時，吳耀延和李守備因為聽到後房的聲音，而過來察看，知道事情經過後，都很驚
懼，他們說：「僕人殺主人，依照法律應該處以凌遲死罪。不過范某的僕人是為了要救主
人，不幸被鬼捉弄，這要怎麼辦？不如趁著范某還沒死，讓他親手寫個信，讓官府可以寬
恕僕人的罪。」說完，急忙去拿紙筆給范某。
　　*凌遲: 俗稱「千刀萬剮」，劊子手把受刑者身上的皮肉分成數百至數千塊，
　　　　 　用小刀逐塊割下，使被殺之人極為痛苦的慢慢死去。

　　范某忍痛寫下「奴誤傷」，三個字還沒寫完，他身上的血液因為流個不停，讓他連筆
都快握不住。

　　此時，吳耀延的老僕人多嘴說了句：「牆壁下有個叫做『鬼見愁』的草，怎麼不摘『
鬼見愁』來敷在傷口上？」
　　*唶: 形容鳥鳴叫的聲音。嘆息。多言。
    *鬼見愁: 無患子的俗稱。學名Sapindus saponaria，舊名Sapindus mukorossi。
             舊俗採之令童子佩戴，或懸於門上，云可以避鬼魅。

　　大家照著老僕人的話，摘『鬼見愁』敷在范某的傷口上，范某的血液漸漸止住，最後
活了下來。

　　之後，吳耀延和李守備看在同鄉的情分上，一起捐旅費給范某，幫助范某回去故鄉。

　　事情過後不到半個月，有天吳耀延的老僕人在牆下尿尿，突然有個大手搧他耳光，說
：「我報我的冤，是關你什麼事，你是很懂嗎?!居然給我賣弄『血見愁』！」一看。正是
藍衣人。
　　*血見愁: 中醫的止血藥。學名Euphorbia humifusa Willd。

 血見愁? 鬼見愁?

11,16,血見愁

　　吳文學耀延，少游京師，寓徽州會館。館中前廳三楹最宏敞；旁有東、西廂，亦頗潔
淨；最後數椽，多栽樹木。有李守備者，先占前廳，吳因所帶人少，住東廂中。守備懸刀
柱間，刀突然出鞘，吳驚起視刀。守備曰：「我曾掛此刀出征西藏，血人甚多，頗有神靈
。每出鞘，必有事，今宜祭之。」呼其僕殺雞取血買燒酒，灑刀而祭。

　　日正午，吳望見後屋有藍色衣者逾牆入，心疑白撞賊，往搜，無人。吳慚眼花，笑曰
：「我年未四十，而視茫茫耶？」須臾，有鄉試客范某攜行李及其奴從大門入，曰：「我
亦徽州人，到此覓棲息所。」吳引至後房，曰：「此處甚佳，但牆低，外即市街，慮有賊
匪，夜宜慎之。」范視守備刀笑曰：「借公刀防賊。」守備解與之。乘燭而寢，未二鼓，
范見牆外一藍衣人開窗入。范呼奴起，奴所見同，遂拔刀砍之，似有格鬥者。奴盡力揮刀
，良久，覺背後有抱其腰而搖手者曰：「是我也，勿斲！勿斲！」聲似主人。奴急放刀回
顧，燭光中，范已渾身血流，奄然仆地矣ꄊ
　　吳與守備聞呼號聲，往視之，得其故，大駭，曰：「奴殺主人，律應凌遲。范奴以救
主之故，而為鬼所弄，奈何？盍趁其主人之未死，取親筆為信，以寬奴罪。」急取紙筆與
范。范忍痛書「奴誤傷」，三字未畢，而血流不止。吳之蒼頭某唶曰：「牆下有草名『鬼
見愁』，何不採傅之？」如其言，范血漸止，竟得不死。吳與守備念同鄉之情，共捐費助
其還鄉。

　　未半月，吳蒼頭溲於牆下，有大掌批其頰曰：「我自報冤，與汝何干，而賣弄『血見
愁』耶！」視之。即藍衣人也。

11,17,龍陣風

　　乾隆辛酉年秋天，海風大得可以拔起樹木，住海邊的人看到天空中有龍在打鬥。

　　廣陵城內外風吹過的地方，老百姓的窗戶、窗簾、曬的衣服都被吹上半天高。

　　有戶宴客的人家，被風吹走了八盤十六碟的水果、菜餚，不久，這些水果、菜餚降落
在數十里外的李家，而且依舊擺設得很整齊，沒有傾倒。

　　最奇特的是，南街清白流芳牌樓的左方，有個婦人洗完澡，打扮化妝後，搬個躺椅，
抱著孩子坐在門外，結果被風吹起，冉冉升上天空沒入雲端，城市好多人都目睹了這個景
象。

　　隔天，這個婦人安然無恙地到達距離廣陵城四十多里的邵伯鎮。

    婦人說：「剛升上天空時，耳邊呼呼的風聲讓我非常害怕。之後升得愈高愈感到涼爽
。我想要看看底下的城市，不過只看到一片白茫茫的雲霧，所以也不知道到底飛得多高。
降落地面時，也是慢慢地下降，安穩得好像搭轎子一樣。不過我心中還是一片茫然，不知
道這是怎麼一回事。」

11,17,龍陣風

　　乾隆辛酉秋，海風拔木，海濱人見龍鬥空中。廣陵城內外風過處，民間窗櫺簾箔及所
曬衣物吹上半天。有宴客者，八盤十六碟隨風而去，少頃，落於數十里外李姓家，肴果擺
設，絲毫不動。尤奇者，南街上清白流芳牌樓之左，一婦人沐浴後簪花傅粉，抱一孩移竹
榻坐於門外，被風吹起，冉冉而升，萬目觀望，如虎丘泥偶一座，少頃，沒入雲中。明日
，婦人至自邵伯鎮。鎮去城四十餘里，安然無恙。云：「初上時，耳聽風響甚怕。愈上愈
涼爽。俯視城市，但見雲霧，不知高低。落地時，亦徐徐而墜，穩如乘輿。但心中茫然耳
。」

11,18,彭楊記異

　　彭兆麟，掖縣人，同縣的增廣生楊繼庵是他的姑丈。
　　*增廣生: 指經考試錄取而進入府、州、縣各級學校學習的生員（俗曰秀才），
             有月廩，並有一定名額，稱廩膳生員，
             後又於正額之外，增加名額，稱為增廣生員。無月米，地位次於廩生。
　　*掖縣: 位於山東省，今中國山東煙台市萊州市。

　　彭兆麟是個讀書人，二十多歲時病逝。

    幾年後，姑丈楊繼庵也逝世了。

　　之後，有個高密人胡邦翰，他和彭兆麟、楊繼庵從沒見過面，因為他二哥久居遼寧，
所以他乘船渡過渤海要去找他二哥，到了遼寧，他要找住宿和學習的地方，找著找著，找
到了彭兆麟開設的學館，於是就留下來和彭兆麟一起住，住了兩個多月。
    *高密: 位於山東省，今山東省濰坊市高密市。

　　這天，胡邦翰整理好行李要回故鄉，他對彭兆麟說：「我要回去參加郡試，您有信要
寄回家嗎? 我可以順便拿去你家。」

　　彭兆麟說：「昨天我就已經寄出家書了，如果你到掖縣，也可以幫我帶個口信。」
    *便羽: 指托便人帶的書信。便人，受託順便代辦某事的人。

　　胡邦翰要出發時，彭兆麟又說：「距離這裡一百多里，我的姑丈楊繼庵在那裡開設學
館，麻煩你順道過去幫我問候一下。」

　　胡邦翰因此前往楊繼庵的學館，也順利地見到了楊繼庵。

　　胡邦翰回到故鄉，要去參加郡試前，來到彭兆麟家，說明他和彭兆麟、楊繼庵見面的
經過，彭家的人心想那兩個人都已經死去快二十年了，怎麼可能遇得到，因此認為胡邦翰
在胡言亂語。

　　胡邦翰說：「彭兆麟先生曾經對我說過，巷口關帝廟的牆壁上，有他的親筆遺作，不
如帶我去關帝廟裡查證一下。」

　　於是，彭家人便帶胡邦翰去關帝廟看彭兆麟的筆跡，結果和在遼寧學館的彭兆麟的筆
跡，不像。

　　這時，胡邦翰想起和彭兆麟分別時，彭兆麟曾經告訴他老婆和兩個女兒的乳名。

　　彭兆麟的妻子賈氏，已經四十多歲了，而兩個女兒早已嫁人，她們的乳名，只有親朋
好友才會知道，結果胡邦翰居然都說對了，彭家這下才相信了胡邦翰的話，而胡邦翰也才
知道他遇到鬼了。

　　這一年，胡邦翰考上秀才，沒有多久，他就死掉了。
    *入泮: 古代學宮前有泮水，故稱學校為泮宮。
           科舉時代學童入學為生員稱為“入泮”。

　　幾年後，又有個從遼東來的人，彭兆麟託這人寄回一匹馬和他死亡時所穿的衣服，彭
家嚇壞了，打死不敢收下。

　　　▍　　原來當初彭兆麟病危時，對家人說：「我死了不要下葬，我會復活的。」
　　　▍
　　　▍　　但家人認為彭兆麟是亂說的，不可信，所以彭兆麟死後，家人還是將他下葬
　　　▍了。
　　　▍    *亂命: 指人臨死前神志昏迷時留下的遺言。
　　　▍
　　　▍　　下葬後的第三天，家人發現彭兆麟的墓穿了一個大洞，好像有東西從墓穴裡
　　　▍鑽出來過的樣子。
　　　▍
　　　▍　　這一年，高密地區某戶人家不知道彭兆麟已經死亡，找來彭兆麟當他兒子的
　　　▍家教。
　　　▍
　　　▍　　奇怪的是，教了八、九年，彭兆麟從來沒有說過要回家。
　　　▍
　　　▍　　後來，這兒子要去參加郡試，強迫彭兆麟一定要陪他去。
　　　▍
　　　▍　　到達郡城馬邑的地方，彭兆麟對他學生說：「我有遠房親戚住在這裡，我順
　　　▍便去探望一下他們。你先走，到城外等我。」
　　　▍    *葭莩親: 比喻關係疏遠的親戚。
　　　▍
　　　▍　　學生在城外等了好久好久，彭兆麟都沒有出現，太陽漸漸下山，學生只好先
　　　▍找地方過夜。
　　　▍
　　　▍　　隔天一早，學生就到彭兆麟家，自稱是彭兆麟的弟子。
　　　▍
　　　▍　　彭家原本以為是彭兆麟生前所收的學生。
　　　▍
　　　▍　　一問，才知道是彭兆麟死後才收的學生，彭家和學生都很害怕，害怕之餘，
　　　▍也感到奇怪，不知道這是怎麼回事。
　　　▍
　　　▍　　學生後來哭著告別彭家。

　　難道彭兆麟在這之後就跑到遼東了嗎？！

　　這是乾隆二十八年所發生的事，貴池縣令林夢鯉先生說給我聽的。

    林夢鯉先生，是掖縣人。

11,18,彭楊記異

　　彭兆麟，掖縣人，同邑增廣生楊繼庵，其姑丈也。兆麟業儒，年二十餘，病卒。越數
年，楊亦卒。

　　後有高密人胡邦翰者，與彭、楊素未謀面，因其仲兄久客於遼，泛海往尋，遊學至兆
麟館，留與同居，凡兩月餘。治裝欲歸，謂兆麟曰：「今歸將赴郡應試，可為君作寄書郵
。」兆麟曰：「昨已將家書付便羽矣，如至掖縣，第代傳一口信可也。」及將行，又曰：
「去此百餘里，余姑丈楊庵在彼設帳授徒，煩便道代為致候。」胡因往，又一見繼庵焉。

　　比赴郡試至彭家，言其與兆麟及繼庵相見顛末，其家人因二人死已二十年，以胡為妄
。胡曰：「彼曾為予言，巷口關帝廟壁有手跡遺書，試往廟中。」發壁閱之，與遼館所書
筆跡不殊。復憶別時曾告以其妻及二女乳名。兆麟妻賈氏年已四十餘，二女已嫁，非親黨
無知者，乃與胡言一一相符，其家方信，而胡亦始知其所遇之皆鬼也。胡是年入泮，未幾
亦亡。

　　後數年，又有自遼東來者，兆麟寄一馬並其死時所服衣來，其家愈驚，絕之不受。先
是兆麟疾革，謂其家曰：「我死勿殮，可得復活。」既死，家人以為亂命，置不論，竟殮
焉。葬三日，家人見其墓穿一孔，如有物自內出者。其年高密某姓不知兆麟之已死，延兆
麟于家，教其幼子。歷八九載，從不言歸。後某子將赴郡應試，強與之俱。抵郡城馬邑地
方，謂某子曰：「此處有葭莩親，予就便往視之。汝先行，至郭外候我。」某子至所約處
，久待不至，日漸暮，投宿他所。旦至師家，口稱弟子某。其家猶謂其生時曾拜門牆者。
詢之，方知事在死後，相與駭怪，莫知所以。其徒涕零而別。豈兆麟之客遼東，即從此而
去耶！

　　此乾隆二十八年事，貴池令林君夢鯉所言。林，掖人也。
11,19,冤鬼戲台告狀

　　乾隆年間，廣東三水縣署前在搭台演戲。

　　有一天，正在上演《包孝肅斷烏盆》。
　　　　　　　　　　     　↑ 就是《包公審烏盆》。　

　　淨角剛扮演包公上台而坐，就看到有個披頭散髮、全身是傷的人跪在台階間好像要申
冤的樣子，淨角嚇得跑去躲起來，舞台下的觀眾也都看到了，大家的驚呼聲傳到了縣署內
。
　　*淨: 淨角，京劇中的一類角色。
         一般扮演性格剛烈粗魯或奸險的人物，俗稱“花臉”。
         以主唱工為主的大花臉，如包拯；以做工為主的二花臉，如曹操。

　　縣令派差役過來查問，淨角老實地說出他所看到的景象。

　　縣令傳淨角到縣署，囑咐淨角：「你就繼續打扮包公上台表演，如果再見到什麼的話
，就把祂引到縣堂。」

　　淨角依照命令行事，那個鬼果然又出現了。

　　淨角說：「我是假的包公，我在演戲，不如我帶你去縣堂，求官老爺幫祢申冤。」鬼
點了點頭。

　　於是淨角起身前往，鬼跟著來到縣堂。

　　縣令問淨角：「鬼在哪裡？」

　　淨角回答：「鬼已經跪在台階下了。」

　　縣令大聲叫喚，不過依舊什麼也沒看到、沒聽到。

　　縣令很生氣，正要責罰淨角時，淨角看到鬼起立往外走，並招手好像要人跟著祂走，
淨角馬上稟告縣令，縣令當下就叫淨角和兩個官差尾隨鬼後，看祂在哪裡消失，就在消失
處做上記號。

　　淨角跟著鬼走了好幾里，然後鬼沒入一個墳墓中：這個墳墓是城中有錢人王監生埋葬
母親的地方。

　　淨角和官差將竹枝插在地上做記號，然後回去報告縣令。

　　縣令坐轎子前往察看後，傳來王監生嚴加訊問。

　　王監生一直說自己是冤枉的，請求開墓來證明自己的清白。

　　縣令答應了。

　　一行人來到墳墓前，挖了不到二、三尺，就看到一具屍體，面容栩栩如生。

　　縣令很高興，回頭繼續訊問王監生。

　　王監生大喊冤枉，說：「那時候有數百個送葬的人，一起目睹我母親的棺木下土，當
時並沒有這具屍體。就算有這具屍體，我也沒辦法堵住這麼多人的嘴，怎麼可能幾年來都
沒有傳出這事，要等到這個淨角來揭露呢？」

　　縣令覺得王監生說得很有道理，於是縣令問：「你看到封土完畢才回家的嗎？」
    *韙: 是；對。

　　王監生說：「我看到母親的棺木下土後就回家了，之後的事都交給土公仔去辦。」
　　*土工: 舊時專司殯葬的人。

　　縣令揚起一抹微笑，說：「我知道犯人了！來人阿！快帶來當時的土公仔！」

　　土公仔們一到現場，看到縣令一臉兇惡地大喊：「你們殺人的事已經被發現了，不用
再費心隱瞞了！」

　　土公仔們嚇得跪在地上，叩頭說：「王監生回家後，我們都到茅蓬下休息，有一個旅
客背著袋子來乞火，我們其中一個伙伴覺得袋子裡有銀兩，所以大家商量要將旅客殺掉來
瓜分銀兩，然後我們就舉起鐵鋤打碎他的腦袋，埋在王監生母親的棺木上，並再加土填補
，一個晚上就造好墓塚。王監生很高興我們辦事這麼有效率，後來又打賞了好多錢給我們
，這件事除了我們並沒有人知道。」

　　於是，縣令將這群土公仔繩之以法。

　　相傳土公仔們埋屍時，曾自誇地說：「這件事很難水落石出，如果有辦法申冤，除非
包公再世。」

　　鬼聽到了這些話，因此才會藉著淨角扮演包公時現身申冤。

11,19,冤鬼戲台告狀

　　乾隆年間，廣東三水縣前搭台演戲。一日，演《包孝肅斷烏盆》。淨方扮孝肅上台坐
，見有披髮帶傷人跪台間作申冤狀，淨驚起避之，台下人相與嘩然，其聲達於縣署。縣令
某著役查問，淨以所見對。縣令傳淨至，囑淨：「仍如前裝上台，如再有所見，可引至縣
堂。」

　　淨領命行事，其鬼果又現。淨云：「我係偽作龍圖，不若我帶汝赴縣堂，求官申冤。
」鬼首肯之。淨起，鬼隨之至堂。令詢淨：「鬼何在？」淨答：「鬼已跪墀下。」令大聲
喚之，毫無見聞。令怒，欲責淨。淨見鬼起立外走，以手作招勢。淨稟令，令即著淨同皂
役二名尾之，視往何處滅，即志其處。淨隨鬼野行數里，見入一塚中：塚乃邑中富室王監
生葬母處。淨與皂將竹枝插地志之，回縣覆令。

　　令乘輿往觀，傳王監生嚴訊。監生不認，請開墓以明己冤。令從之。至墓，開未二三
尺，即見一屍，顏色如生。令大喜，問監生。監生呼冤，云：「其時送葬人數百，共觀下
土，並無此屍。即有此屍，必不能盡掩眾口，數年來何默默無聞，必待此淨方白耶？」令
韙其言，復問：「汝視封土畢歸家否？」監生曰：「視母棺下土後即返家，以後事皆土工
為之。」令笑曰：「得之矣。速喚眾土工來！」見其狀貌兇惡，喝曰：「汝等殺人事發覺
矣，毋庸再隱！」眾土工大駭，叩頭曰：「王監生歸家後，某等皆歇茅蓬下，有孤客負囊
來乞火，一伙伴覺其囊中有銀，與眾共謀殺而瓜分之，即舉鐵鋤碎其首，埋王母棺上，加
土填之，竟夜而成塚。王監生喜其速成，復厚賞之，並無知者。」令乃盡致之法。

　　相傳眾工埋屍時自誇云：「此事難明白，如要得申冤，除非龍圖再世。」鬼聞此言，
故籍淨扮龍圖時，便來申冤云。
11,20,奇鬼眼生背上

　　費密，字此度，四川平民出身，他寫的「大江流漢水，孤艇接殘春」詩句，受到王阮
亭尚書的稱讚，之後王阮亭尚書推薦費密給楊展將軍任用。
　　*布衣: 借指平民。古代平民不能衣錦繡，故稱。

　　有一次，費密跟著楊將軍出征四川，經過成都，住在察院樓裡。

　　當地人傳說這座樓有妖怪，楊將軍和李副將都不相信，拉費密一起住進去。

　　費密其實是有點相信的，所以晚上他點著燈火，手放劍上，端坐在床帳中。

　　三更後，樓下傳出橐橐聲響，一個妖怪踩著樓梯上樓了。

　　在燈光的照明下，費密看到：有頭和臉，不過沒有眉毛、眼睛，身材就像一段枯柴，
直立在床帳前。

　　費密拔劍一砍，妖怪退縮了幾步，然後轉身走掉，費密看到妖怪背上豎生了一個眼睛
，長一尺多，並發出金色的光芒。

　　妖怪慢慢地走到楊將軍睡覺的地方，揭開他的床帳，轉身背向將軍，散放光芒射向將
軍。

　　此時，忽然看到將軍兩個鼻孔跑出兩條白氣，和妖怪吐出的光芒互相抵拒。

　　漸漸地，白氣愈來愈大，金光愈來愈小，愈來愈小，然後隨著妖怪滾到樓下而熄滅。

　　楊將軍自始至終都睡得很熟，不知道有妖怪。

　　不久，費密又聽到樓梯發出聲響，妖怪又上樓了，這次到李副將睡覺的地方。

　　副將剛熟睡，打鼾聲大得有如雷鳴。

　　費密認為副將更勇猛，應該更加不用擔心，忽然，費密聽到副將大叫一聲，跑去一看
，副將七孔流血死掉了。

11,20,奇鬼眼生背上

　　費密，字此度，四川布衣，有「大江流漢水，孤艇接殘春」之句，為阮亭尚書所稱，
薦與楊將軍名展者。從征四川，過成都，寓察院樓中。人相傳此樓有怪，楊與李副將俱不
聽，拉費同宿。費不能無疑，張燈按劍，端坐帳中。

　　三鼓後，樓下橐橐有聲，一怪躡梯而上。燈下視之：有頭面，無眉目，如枯柴一段，
直立帳前。費拔劍斲之，怪退縮數步，轉身而走，有一眼豎生背上，長尺許，金光射人。
漸行至楊將軍臥所，揭其帳，轉背放光射之。忽見將軍兩鼻孔中，亦有白氣二條，與怪所
吐之光相為抵拒。白氣愈大，則金光愈小，旋滾至樓下而滅。楊將軍終不知也。未幾，又
聞梯響，怪仍上樓，趨李副將所。副將方熟睡，鼾聲如雷。費以為彼更勇猛，尤可無虞，
忽聞大叫一聲，視之，七竅流血死矣。

12,01,掛周倉刀上

　　紹興錢家二少爺，學習神仙煉氣之術，學到可以讓元神從腦門出竅，遊遍仙境。
　　*煉氣: 道家指通過吐納導引等以求長生的一種方法。
　　*頂門: 嬰兒頭頂骨未合縫的地方，在頭頂的前部中央。
           用手捫摸，可以感覺腦血管的跳動。也叫腦門、囟門。
　　*十洲: 道教稱大海中神仙居住的十處名山勝境。亦泛指仙境。
           祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、長洲、元洲、流洲、生洲、鳳麟洲、聚窟洲。
　　*三島: 指傳說中的蓬萊、方丈、瀛洲三座海上仙山。亦泛指仙境。

　　修道期間，有很多妖魔來擾亂錢二少爺：有的看起來兇惡猙獰，有的看起來妖嬈豔冶
。

　　錢二少爺都不為所動，專心在修道上，就這樣過了十年。

　　有一天，妖魔們聚在一起商量說：「一個月後的甲子之日，錢某將修得仙道，我們要
快點下手。」於是，妖魔們趁錢二少爺在打坐時，牽抱住錢二少爺的手腳，放進一個大甕
中，壓在雲門山下。

　　當晚，錢家發現二少爺失蹤，怎麼找都找不到，以為二少爺真的成仙去了。

　　半年後一個月色皎潔的夜晚，錢家人看到二少爺就坐在花園的高樹上大聲求救，錢家
人急忙去拿梯子扶二少爺下樹。

　　錢家人問二少爺是發生什麼事了，二少爺說：「被妖魔陷害，關在大甕裡，幸好我平
時有在修練吐納之術，才沒被凍死、餓死。」
    *服氣: 吐納。道家養生延年之術。

　　錢家人問：「那你是怎麼逃脫回來的？」

　　二少爺說：

　　　▍「
　　　▍　　　某月某日，我在甕中，感到有一道紅雲經過，是伏魔大帝從西南過來。
　　　▍                                                ^^^^^^^^ 就是關聖帝君
　　　▍　　　我急忙大聲喊冤，並說明妖魔們的惡行惡狀。
　　　▍
　　　▍　　　帝君說：『作祟的妖魔是很可惡，不過你不順天地陰陽自生自滅的法則，
　　　▍　妄想修得不死，逆天而行，你也有不對。』
　　　▍
　　　▍　　　帝君回頭對一個將軍說：『周倉，你送他回家。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　周將軍接受命令。
　　　▍
　　　▍　　　周將軍高一丈多，手上拿的刀也長一丈多，周將軍拿紅繩把我綁在刀上，
　　　▍　然後把我掛在這棵樹的頂端，就離開了。
　　　▍
　　　▍　　　我也沒想到這樹就是我家花園的樹。
　　　▍」

　　二少爺從此隨波逐流，不但開始喝酒也和老婆做愛，不敢再學神仙之術了。
    *御內: 謂與妻子交合。

12,01,掛周倉刀上

　　紹興錢二相公，學神仙煉氣之術，能頂門出元神遍歷十洲三島。所遇諸魔，不一而足
：或惡狀猙獰，或妖嬈豔冶。錢俱不為動，如是者十年。一日，諸魔聚而謀曰：「再遲一
月逢甲子日，錢某大道成矣，我輩作速下手。」眾以為然，趁其打坐時，牽抱手足，放大
甕中，壓之雲門山腳下。是夕，錢家失去二相公，遍尋無蹤，以為真仙去矣。

　　半年後，月明中見二相公坐花園高樹上大呼求救，乃取梯扶下。問其故，自言：「為
魔所窘，幸平生服氣有術，故不致凍餒而死。」問：「何以得歸？」曰：「某月日，我在
甕中，有紅雲一道，伏魔大帝從西南來。我大聲呼冤，且訴諸魔惡狀。帝君曰：『作祟諸
魔，誠屬可惡，然汝不順天地陰陽自生自滅之理，妄想矯揉造作，希圖不死，是逆天而行
，亦有不合。』顧謂一將曰：『周倉，汝送他還家。』周將軍唯唯。周長丈餘，所持刀亦
長丈餘，取紅繩縛我刀上，掛此樹頂而去。我亦不料即我家園樹也。」

　　二相公自後隨行逐隊，飲酒御內，不敢復學神仙術矣。

12,02,驅雲使者

　　宣化把總張仁，奉命查緝私鹽，中途經過一座古廟，張仁就打算在這投宿一晚。
　　*把總: 明清各地總兵屬下以及明駐守京師三大營、清京師巡捕五營皆設把總，
           為低級武官。
　　*私鹽: 與官鹽相對。謂未納鹽稅而私自販運出售的鹽。

　　有個和尚勸他不要住在這廟裡，和尚說：「這座古廟有妖怪。」

　　張仁靠恃自己的膽量，竟然不聽勸，直接在這古廟中設立床帳，蠟燭吹熄就躺下睡覺
。

　　到了二更，室內突然非常明亮。
    *二鼓: 二更，指晚上九時至十一時。

　　張仁起床怒罵，那團燈光就往外移動；張仁上前一直追，看到那個光源居然是上萬盞
的神燈，飛到松樹下就不見了。

　　隔天一早，張仁前往松樹下查看，發現一個大石洞。

　　張仁命令當地人拿鋤頭挖挖看，結果挖到一個大錦被，裡面裹著一具屍體：口吐白煙
，三個眼睛，四條手臂，好像殭屍又好像不是殭屍。

　　張仁知道這是妖怪，於是就聚集木柴將這屍體火化。

　　三天後，張仁白天閒坐，有個穿戴華麗的美少年過來，對張仁說：「我是天上的驅雲
使者，因為下雨太多，違反上帝的命令，被貶謫下凡間，我藏在石洞中，等待期限一滿後
，我就可以回去天上。我偶然在那天夜晚出來走走，稍微顯現了一點神怪，是我不知道要
保持低調，這是我的不對。不過你燒掉我的原身，也做得太狠了。我的元神現在無處可以
棲息，不得已，借王子晉的侍者身體來跟你討賠償。你快點找道士持誦《靈飛經》四十九
天，我的原身就可以從火中完聚。你本來命中注定當到提督一品官，因為你做了這件壞事
，上帝將你革職，這輩子只會當到把總而已。」

　　張仁傻傻地聽完整件事，心裡有點後悔，而少年已經騰空離開了。

　　後來，張仁果然沒有再升官，這輩子只有當到把總而已。

12,02,驅雲使者

　　宣化把總張仁，奉緝私鹽，過一古廟，將投宿焉。僧不可，曰：「此中有怪。」張恃
其勇，竟往設帳，吹燭臥。至二鼓，滿室盡明。張起怒喝，燈光外移；追之，見神燈萬盞
，投松下而滅。明早，往探松下，有大石洞。張命里人持鋤掘之，得大錦被，中裹一屍：
口吐白煙，三目四臂，似僵非僵。張知為怪，聚薪焚之。

　　後三日，白晝坐，有美少年盛服而至，曰：「我天上驅雲使者，以行雨太多，違上帝
令，謫下凡間，藏形石洞中，待限滿後，依舊上天。偶於某夜出遊，略露神怪，是我不知
韜晦，原有不是。然汝燒我原身，亦太狠矣。我現在棲神無所，不得已，借王子晉侍者形
軀來與汝索吵。汝作速召道士持誦《靈飛經》四十九日，我之原身猶可從火中完聚。汝本
命應做提督一品官，以此事不良，上帝削籍，只可終於把總矣。」張唯唯聽命，少年騰空
而去。後張果以把總終。

12,03,吾頭豈白斲者

　　蔣心餘太史編輯《南昌府志》期間，有天晚上夢到段將軍來拜見他。

　　蔣太史看到一個身材偉岸的男子，披戴盔甲、身穿軍服，雙手環抱胸前沒有對他行禮
，指著自己脖子說：「我的頭豈不是白砍了！」

　　蔣太史驚醒過來，知道這其中一定有什麼冤枉。

　　蔣太史翻查新志，並沒有查到這個人；翻查舊志，才查到有段將軍，是史閣部麾下的
副將，死在揚州。

　　蔣太史急忙補寫進《忠義傳》中。

12,03,吾頭豈白斲者

　　蔣心餘太史修《南昌府志》，夜夢段將軍來拜，見一偉丈夫，兜鍪戎服，叉手不揖，
披其頸罵曰：「吾頭豈白斲者！」蔣驚醒，知有冤抑。查新志，並無其人；查舊志，有段
將軍，乃史閣部麾下副將，死於揚州者。急為補入《忠義傳》中。

12,04,石言

　　呂蓍，建寧人，在武夷山北麓的古寺中讀書期間。

　　有一天，天氣陰冷，呂蓍看到外頭台階上有很多石頭像人一般地直立。

　　寒風一吹，窗紙、樹葉被風吹得脫落，吹到石頭上，黏附在上頭，屋簷上的瓦片也被
風吹得掉在石頭上。

　　轉眼間，石頭居然都轉化成人形，窗紙、樹葉化為衣服，屋瓦化為帽子，一下子就變
成十幾位挺立修長的男子，坐踞在佛殿間，祂們清談雅論的對話，呂蓍這邊都聽得非常清
楚。

　　呂蓍嚇壞了，窗戶關上就跑去睡覺。

　　隔天起來察看，沒看到什麼男子。

　　下午，石頭又像昨天一般地直立。

　　幾天後，呂蓍習慣了，知道這些石頭不會造成傷害，於是他就出去和祂們聊天。

　　詢問祂們的姓氏，大多是複姓，祂們說自己都是漢、魏時代的人，其中兩個老人則是
秦朝時候的人。

　　祂們所說的事，和漢、魏史書紀載的有相同，有不同的。

　　呂蓍覺得和祂們聊天很愉快，每天吃完中餐，他就開始等待祂們的到來。

　　呂蓍問祂們為什麼要用石頭化為人形，祂們沒有回答；呂蓍問他們為什麼不乾脆住在
寺中，祂們也沒有回答這個問題；只有說：「呂先生是高尚文雅的人，今晚月色皎潔，我
們舉辦一場武術表演，來增廣先生的見聞吧。」

　　當天晚上，石人們各自攜帶刀劍過來，好像是古兵器，不像是戈戟，是沒辦法強加命
名的兵器。

　　石人們在月下起舞，有的是單人表演，有的是雙人對招，動作迅速俐落，招式奇妙而
變化莫測，呂蓍看得很高興，再三地拜謝。

　　有一天，石人們告別呂蓍說：「我們和先生相處了很久，真是不忍心分別，如今我們
都要到海外投胎，完成前世未完成的事，所以來和先生告別。」

　　呂蓍送祂們出去，從此石人們就沒再出現，呂蓍淒涼悲傷得好像失去了好朋友。

　　呂蓍將祂們所說的古事，寫成一本書，命名為《石言》，原本打算大量印刷好讓這本
書可以流傳到後世，可惜他家很窮，沒辦法這麼做，這本書至今還藏在他兒子大延那裡。

12,04,石言

　　呂蓍，建寧人，讀書武夷山北麓古寺中。方晝陰晦，見階砌上石盡人立。寒風一過，
窗紙樹葉飛脫著石，黏掛不下，簷瓦亦飛著石上。石皆旋轉化為人，窗紙樹葉化為衣服，
瓦化冠幘，頎然丈夫十餘人，坐踞佛殿間，清談雅論，娓娓可聽。呂怖駭，掩窗而睡。

　　明日起視，毫無蹤跡。午後，石又立如昨。數日以後，竟成泛常，了不為害，呂遂出
與接談。問其姓氏，多複姓，自言皆漢、魏人，有二老者則秦時人也。所談事，與漢、魏
史書所載頗有異同。呂甚以為樂，午食後，靜待其來。詢以托物幻形之故，不答；問何以
不常住寺中，亦不答；但答語曰：「呂君雅士，今夕月明，我共來角武，以廣君所未見。
」是夜，各攜刀劍來，有古兵器，不似戈戟，而不能強加名者。就月起舞，或只或雙，飄
瞥神妙，呂再拜而謝。

　　又一日，告呂曰：「我輩與君周旋日久，情不忍別，今夕我輩皆托生海外，完前生未
了之事，當與君別矣。」呂送出戶，從此闃寂，呂淒然如喪良友。取所談古事，筆之於書
，號曰《石言》，欲梓以傳世，貧不能辦，至今猶藏其子大延處。

12,05,鬼借官銜嫁女

　　新建張雅成秀才，小時候遊戲時用金箔紙製作盔甲、鸞笄等物品藏在小樓上，自己製
作自己賞玩，從來沒有展示給人看過。

　　有一天，忽然有位三十多歲的女子來找他，想要他樓上數十件自製的釵釧步搖，並答
應他會給厚禮答謝。
　　*釵釧: 釵簪與臂鐲。泛指婦人的飾物。
　　*步搖: 古代婦女附在簪釵上的一種首飾。

　　張雅成秀才答應了，問：「拿這些要幹嘛？」

　　女子說：「嫁女兒的妝盒裡正需要這些。」
    *奩: 古代盛梳妝用品的匣子。

　　張雅成以為她在開玩笑，所以就沒特別放在心上。

　　隔天，女子來告訴張雅成說：「我姓唐，你東邊鄰居唐某擔任某官，我想要請先生幫
忙去跟唐家要他門上的一張官銜封條，借同姓氏來讓我家有些面子。」

　　於是，張雅成開玩笑地寫了一張給女子。

　　隔天傍晚，女子帶來數十盒餅乾食品、數百錢來答謝。

　　不過，到早上一看，餅乾都變成土塊，錢都變成紙錢，張雅成這才知道那個女子是鬼
。

　　幾天後的半夜，山裡燭光燦爛，鼓樂喧天，村子裡的人都開窗遙望山林，以為是有人
家裡在卜葬。
    *卜葬: 古代埋葬死者，先占卜以擇吉祥之葬日與葬地，稱為“卜葬”。

　　走近一看，那些人都穿紅衣、插著花，是在舉辦婚禮。

　　不過這山裡只有上萬個墳墓，沒有人住在這裡，有好事的人要追上看個究竟，不過婚
禮隊伍距離愈來愈遠，追都追不上，只看到燈籠上題著唐姓某官銜的字樣，大家這才知道
鬼也像人間愛體面，崇尚權勢和財利，真是奇異阿！

12,05,鬼借官銜嫁女

　　新建張雅成秀才，兒時戲以金箔紙製盔甲鸞笄等物，藏小樓上，獨製獨玩，不以示人
。忽有女子年三十餘，登樓求製釵釧步搖數十件，許以厚謝。秀才允之，問：「安用此？
」曰：「嫁女奩中所需。」張以其戲，不之異也。明日，女來告張曰：「我姓唐，東鄰唐
某為某官，我欲倩郎君求其門上官銜封條一紙，借同姓以光蓬蓽。」張戲寫一紙與之。次
夕，釵釧數足，女攜餅餌數十、錢數百來謝。及旦視之，餅皆土塊，錢皆紙錢，方知女子
是鬼。

　　數日後半夜，山中燭光燦爛，鼓樂喧天，村人皆啟戶遙望，以為人家來卜葬者。近視
之，人盡披紅插花，是吉禮也。山間萬塚，素無居人，好事者欲追視之，相去漸遠，惟見
燈籠題唐姓某官銜字樣，方知鬼亦如人間愛體面而崇勢利，異哉！

12,06,雷祖

　　從前，有一個姓陳的獵人，他養了一條有九隻耳朵的狗。

　　這隻狗很神奇，如果一隻耳朵在動的話，就代表今天會抓到一個獵物，兩隻耳朵在動
的話，就代表會抓到兩個獵物，如果耳朵都不動的話，就代表今天毫無收獲。

　　有一天，狗的九隻耳朵全在晃動，陳獵人好高興，心想今天一定大豐收，工具帶一帶
，急忙進入山裡。

　　但狩獵一整個上午，完全沒有收獲。

　　就在陳獵人失望的時候，狗狗突然跑到山谷大叫，腳不停地扒地，並晃動腦袋，好像
地底下埋有甚麼東西，要陳獵人過來挖掘。

　　陳獵人滿腹狐疑地過去挖掘，結果挖到一顆斗大的蛋，陳獵人將這顆蛋帶回家放在桌
上。

　　隔天一早，這個地區突然雨勢滂沱，雷電交加。

　　陳獵人懷疑這顆蛋應該有什麼古怪，所以就把蛋放到庭院。

　　忽然，霹靂一聲，蛋裂開了，裡面有一個漂亮的小男孩。

　　陳獵人很高興，將小男孩抱回屋子，當作親生兒子般地撫養。

　　小男孩長大後，考中了進士，當上這個州的太守，做事精明幹練，政績表現優良，但
五十七歲時，手肘下忽然長出翅膀，昇天成仙去了。

　　到今天，雷州人仍祭祀祂為：「雷祖」。
    *雷州: 位於廣東省。

12,06,雷祖

　　昔有陳姓獵戶，畜一犬，有九耳。其犬一耳動則得一獸，兩耳動則得兩獸，不動則無
所得，日以為驗。一日，犬九耳齊動，陳喜必大獲，急入山。自晨至午，不得一獸。方悵
悵間，犬至山凹中大叫，將足爬地，顛其頭若招引狀。陳疑掘之，得一卵，大如斗，取歸
置几上。

　　次早，雷雨大作，電光繞室。陳疑此卵有異，置之庭中。霹靂一聲，卵豁然而開，中
有一小兒，面目如畫。陳大喜，抱歸室中，撫之為子。長登進士第，即為本州太守，才幹
明敏，有善政。至五十七歲，忽肘下生翅，騰空仙去。至今雷州祀曰：「雷祖」。

12,07,鎮江某仲

　　鎮江有個三兄弟。
    *鎮江: 位於江蘇省。
　　古代兄弟長幼的次序: 伯是大哥，仲是第二，叔是第三，季是最小的。

　　大哥膝下無子，二哥有個兒子，但七歲時看元宵燈會走失了。

　　二哥很難過，不久就帶著資本遠去山西做生意，希望可以在外地打探到兒子的消息。

　　去了好幾年，二哥都沒回來，大家都在傳二哥已經死掉了。
    *飛語: 流言，民間流傳的話。

　　二嫂不相信流言，拜託三弟到山西找人。

　　三弟一出門，大哥就打起二嫂的主意，看二嫂還年輕，可以賣錢，就謊稱二哥真的死
掉，遺體要運回鄉了，勸二嫂改嫁，但二嫂不願意改嫁，而且還換上喪服，改用樸素的簪
子盤成髮髻，為丈夫服喪。

　　大哥看二嫂心意這麼堅定，根本說服不了，所以就私下將二嫂賣給江西商人，賣了一
百多金，並告誡商人說：「要帶走這個女人必須使用強硬的手段。你晚上看到素簪盤髮的
女人，就把她架上轎子，立刻押走就可以了。」

    大哥回家後，得意地將買賣經過都告訴老婆。

　　這天，大哥知道商人要來，所以故意出門避開，二嫂看大哥這樣，心想一定有什麼壞
事，因此天黑就在屋樑上吊，身體懸在樑上發出的聲音被大嫂聽到，大嫂急忙過來搶救，
就怕一百多金泡湯。

　　抱持、拉扯之間，二嫂、大嫂的髮簪都鬆脫掉落在地上。

　　不久，商人的轎子到了，大嫂急著要出去迎接，在地上隨便拿個簪子盤髮，不小心誤
戴了那個樸素簪子。

　　商人一看到素簪盤髮的女人，不由分說地就帶走大嫂。

　　大哥回家後，知道被帶走的是自己老婆，懊悔得不得了，但因為是自己有錯在先，他
也沒辦法將這件事告訴別人。

　　另一方面，二哥從山西要回鄉時，中途上廁所，看到地上有個布袱，裡面包裹著五百
金，二哥心想這一定是上一個如廁的人忘記帶走，應該等一下會回來拿，所以二哥就很好
心地在原地看管那個包裹，等待遺失者回來認領。

　　不久，遺失金子的人果然回來了，二哥交還布袱給對方。

　　對方很感謝二哥的拾金不昧，所以要分給二哥一些金子，但二哥不接受；對方就改邀
二哥一起走。

　　走了幾天，到達那個人的家，那個人就請二哥留下來吃飯，並叫自己的一兒一女出來
拜見客人。

　　二哥看到那個人的兒子，覺得好面熟；詢問之下，發現正是自己的兒子。

　　原來二哥的兒子走失後，被人賣掉，剛好這個遺失金子的人沒有兒子，就買回來當作
自己的兒子，沒想到歲月如梭，過了十多年，父子還有相認的一天。

　　二哥抱著兒子痛哭，這個遺失金子的人說：「如果你要帶你兒子離開，我女兒乾脆就
許配給你家兒子。」

　　說定親事後，二哥就帶著兒子拜別了準親家和準媳婦，然後繼續趕路回家。

　　來到碼頭要渡江時，二哥看到有個人溺水在喊救命，周圍不但沒人要救，還一堆人在
搶著溺水者的財物。

　　二哥對於人性的淪喪感到悲痛，二哥大喊：「誰肯救這個溺水的人，我就拿金子答謝
他！」

    話一喊完，溺水者馬上被救上岸，二哥看到這個溺水者的臉孔，發現是三弟。

　　原來三弟受到二嫂的拜託，出來尋找二哥，因為大哥一直說二哥死掉了，慫恿二嫂改
嫁；而剛剛三弟被推擠落水，也是大哥所指使的。

　　二哥知道一切的事實後，就帶著弟弟和兒子回家，準備來算算總帳。

　　進家門，大哥一看到弟弟們，就嚇得倉皇逃走，再也沒有回家。

12,07,鎮江某仲

　　某仲，鎮江人，兄弟三人。伯無子，仲有子，七歲看上元燈，失去，不知所往。仲悶
甚，攜資貿易山西，並冀訪子耗。去數載未歸，飛語謂仲已死。仲妻不之信，乞叔往尋。

　　伯利仲妻年少可鬻，詭稱仲凶耗已真，旅櫬將歸，勸仲妻改適，仲妻不可，蒙麻素於
髻，為夫持服。伯知其志難奪，潛與江西賈人謀，得價百餘金，令買仲妻去，戒曰：「個
娘子要強取。黑夜命輿來，見素髻者挽之去，速飛棹行也。」歸語其妻，意甚自得。伯故
避去，仲妻見伯狀，知有變，甫黑即自經於梁，懸樑作聲，伯妻聞之奔救，恐虛所賣金也
。抱持間，仲妻素髻墜地，伯妻髻亦墜。適賈人轎至，伯妻急走出迎，摸地取髻，誤戴素
者。賈人見素髻婦，不待分辨，逕搶以行。伯歸，悔無及，噤不能聲。

　　仲自晉歸，途如廁，見布袱裹五百金在地，心計此必先登廁者所遺，去應不遠，盍俟
諸。未幾，遺金者果至，遂與之。其人感德，分以金，不受；乃邀仲偕行。數日，抵其家
，具雞黍，命一子一女出拜。仲視其子，宛然己子也；問之，良是。蓋仲子失去時，為人
所賣，遺金者無子，買為己子，十餘年矣。仲持之泣下，遺金者曰：「若攜子去，我女即
許汝子為媳婦。」

　　仲歸，將渡江，見一人落於水，呼救，無應者，群攫其資。仲惻然，亟呼曰：「孰肯
救者，我募以金！」救起視之，是季弟也。季承嫂命尋仲，伯並利其死；曩之落水，有擠
之者，伯所使也。仲知其情，攜弟與子歸。入門，伯見之，亡去。

12,08,銀隔世走歸原主

　　這件事是發生在滕縣的夏鎮。
　　明清時期，夏鎮位於山東和江蘇的分界，為兩省分治，鎮北屬山東滕縣地，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鎮南為江蘇沛縣轄。
　　
　　有一個姓蔣的老頭，勤儉成家，生了一個兒子，不過沒有教育好，長大後整天遊樂放
蕩，使得家道漸漸中落，蔣老頭非常地擔心。

　　關帝廟有一位陳道士，河南固始人，和蔣老頭交情很好。

　　有一天，蔣老頭私下帶著五百金託付道士說：「我那個不肖子，一定無法守住家業，
早晚會餓死。現在我將這些金子託付給你，我死後，如果我兒子有悔改，你就拿去救濟他
。如果他死性不改，你就拿去整修寺廟。」

　　道士答應蔣老頭的請求後，他們就一起將金子藏在陶罐中，上面再用一個破磬覆蓋，
埋在寺廟的大殿後，沒有其他人知道這件事。
  *磬:寺觀禮佛時所敲的銅樂器。中空，形狀像缽。僧人敲擊用以表示活動開始或結束。

　　幾個月後，蔣老頭死掉了，他兒子更加肆無忌憚地花錢，沒多久，家產就都敗光光，
老婆也被氣得跑回娘家，最後蔣兒子連住的地方都沒有，平時的酒肉朋友全都和他絕交，
蔣兒子這時候才開始後悔。

　　但身邊只剩下道士會來看他、接濟他，蔣兒子也漸漸地開始去工作。

　　道士看他有改過，就告訴他其實蔣老頭有留下一些金子，要他有改過才能給，如今是
時候可以挖出來了。

　　於是，道士就帶著鐵具到埋藏金子的地方開始挖掘，挖了很久，卻都沒有找到金子，
金子不見了，道士和蔣兒子都很吃驚。

　　蔣兒子回去就跟他的酒肉朋友說，朋友們議論紛紛地要蔣兒子去告道士。

　　官府收到提告，就抓道士來訊問，道士如實地全盤托出，官府判定道士要賠償。

　　可是，道士拿出所有的積蓄，都還不到一百金，鄉里的人都很看不起道士，後來道士
捨棄關帝廟，離開了這個傷心地。

　　雲遊了幾年，道士來到直隸的蓮池禪寺，打算在這裡投宿一陣子，這時候寺裡的僧人
正在為道台大人辦理法事，誦念《壽生經》。
　　*掛單: 指行腳僧到寺院投宿。單,僧堂裡的名單;行腳僧把自己的衣掛在名單之下。
    *觀察: 官名。清代作為對道員(道台)的尊稱。

　　佛寺的大門口，道台大人的一個老僕人抱著小主人在遊戲。

    這時候，小主人突然掙脫老僕人的懷抱，跑去拉住道士的衣服，緊緊地抱住道士。

　　僕人不知道這是怎麼回事，但小主人一直緊緊地抱住道士，沒辦法，只好請道士抱小
主人回去道台府。
    *家人: 舊時對僕人的稱呼。

　　回到家後，道台大人給了很多賞賜讓道士帶走，但小主人居然邊哭邊追在道士的後頭
，好像不要道士離開的樣子。

　　不得已，道台大人只好留道士在後園小屋裡住下，並提供道士吃喝。

　　有一天，道士打算為道台大人的兒子祈福，需要木魚和鐘磬，僕人拿出一個破磬交給
道士，道士一看，驚訝地說：「這是我的磬。」

　　僕人將這件事告訴了道台大人。

　　道台大人就叫來道士，問他說怎麼證明是他的，道士說：「當初這個磬裡面覆蓋著一
個陶罐，裡面有五百金。」

　　道台大人問：「這些金子是哪裡來的？」道士一一地說出當初蔣老頭託付金子的事。

　　道台大人忽然理解到，自己的兒子正是那個蔣老頭轉世來的，而這些金子就是蔣老頭
所埋藏的，如今金子巧妙地回歸到原有主人身邊。

　　道台大人說兒子出生三天後，家裡的人要把胎盤埋到地上，所以挖到了這些金子。

　　因為不缺錢，所以就將這些金子放到布店中生利息，如今已經拿了五年的利息了。

　　道台大人可憐道士當初那麼無辜要賠償損失，而且和自己兒子也有些因緣，所以就拿
金子的本金送給道士，並派人送道士回去夏鎮，道台大人還親筆寫了一封信給滕縣的縣令
，要他為這件事刻一個石碑來紀念。

12,08,銀隔世走歸原主

　　夏鎮屬滕縣。有蔣翁者，勤儉成家，生一子，失教，長而遊蕩，家漸落，蔣翁以為憂
。有關帝廟陳道士，河南固始人，素與蔣翁善，乃私攜五百金囑道士云：「吾子不肖，諒
不能守業，後日必為餓殍。今以此金付汝，我死後，俟其改悔，以此濟之。倘終不悛，汝
即以此金修廟。」道士應允，藏金瓦罐，上覆破磬，埋殿後，無有知者。

　　後數月，翁死，子益無忌，家業盡廢，妻歸外家，至無棲身之地，交遊絕跡，始萌悔
念。道士時周恤之，蔣亦漸習操作。道士見其改過，乃告以其父遺金，將掘出畀之。乃攜
鐝至藏金處，遍覓，已失所在，相與大駭。蔣歸告其匪類，因共嘩然，嗾控於官。官訊之
，道士不諱，官斷賠償。道士罄其蓄，猶不滿十分之二，里人多不直道士，道士遂捨廟去
。

　　雲遊數年，過直隸蓮池禪寺，掛單將行，值寺僧為某觀察公誦《壽生經》作佛事。有
老僕抱公子戲於山門，公子遽牽道士衣，投懷不捨。家人不能解，因命道士抱送公子歸。
觀察厚贈道士遣去，而公子啼哭追之。不得已，留道士於後園小庵，飲食之。一日，道士
欲誦經為觀察公子祈福，需木魚鐘磬，家人以破磬付之，道士驚云：「此我之磬也。」家
人白其主。詰之，道士云：「磬覆瓦罐，內貯五百金。」問：「安所得金？」乃具述蔣翁
遺金之事。觀察恍然，知其子為蔣翁轉世，此金即翁所藏而走歸原主者也。告以生此子三
日，掘地埋胞衣，因得此金。以無所用，付之布肆中，取息已五年矣。憐道士之無辜受賠
，且與其兒有宿緣，因以此金子母贈道士，並遣使送歸夏鎮，致書於滕邑令，將此事鎸石
以紀之。

12,09,人熊

　　某個浙江商人，是在做海洋貿易的。

　　有一次，他和二十多個同伴被風吹到一座海島，然後他們就結伴到島上散步。

　　走了一里多，遇到一隻人熊，高一丈多，伸開牠雙手將他們都圍住，愈圍愈逼近。
　　*人熊: 學名稱作“羆”，姿態五官似人，性猛力強，可以掠取牛馬而食。

　　直到一顆大樹下，人熊拿長藤將人耳一個一個的穿通，然後綁在樹上，高興地跳走。

　　大家等到人熊離開，紛紛拿出身上配戴的小刀割斷長藤，趕快跑回船上。

　　不久，商人們看到有四隻熊抬著一個大石板出現，石板上坐著一隻熊，體型比之前穿
通人耳的熊還大。

　　之前那隻熊跳躍著過來，好像非常開心的樣子。跳到剛剛那顆大樹旁，看到地上只剩
下長藤，心情似乎變得愁苦。

　　石板上的熊看起來很生氣，大吼一聲，那四隻抬石板的熊就去圍毆那隻穿通人耳的熊
，直到打死才罷手，然後一群熊才離開。

　　商人們在船裡面看到熊群離開，都非常地高興，至少人身安全已經不受威脅了。

　　山陰地區的吳某，是沈萍如先生的親戚，他耳朵上有一個耳洞，如果去問吳某，吳某
就會說出這個被人熊穿通耳朵的經過。

12,09,人熊

　　浙商某，販洋為生，同伴二十餘人，被風吹至一海島，因結伴上島閒步。走里許，遇
一人熊，長丈餘，以兩手圍其伴，愈圍愈逼。至一大樹下，熊取長藤將人耳逐個穿通，縛
樹上，乃跳去。諸人俟其去遠，各解所佩小刀割斷其藤，趨奔回船。俄見四熊抬一大石板
，板上又坐一熊，比前熊更大。前熊仍跳躍而來，狀若甚樂者。至樹側，見空藤委地，悵
然如有所失。石板上熊大怒，叱四熊群起毆之，立斃而去。眾在舟中望之，各驚喜，以為
再生。山陰吳某耳孔有一洞，沈君萍如戚也，問其故，歷歷言之如此。

12,10,繩拉雲

　　山東濟寧州有個差役，叫做王廷貞，會求雨術。

　　有一次，王廷貞喝醉酒居然坐到他的長官刺史大人的案桌上，還自稱是天師。

　　惹得刺史非常生氣，罰他二十大板。

　　不久，濟寧州發生大旱，而且怎麼祈禱都沒有下雨。

　　整個州的紳士都說一定要拜託王廷貞才行，刺史不得已，只好叫來王廷貞，然後跟他
道歉，拜託他想辦法讓濟寧州下下雨。

　　刺史拜託了很久，王廷貞才答應。

　　王廷貞要求關閉南邊的城門，打開北邊的城門，然後要八個屬龍的孩子幫忙，另外還
要這些小孩搓出五十二丈的繩索備用。

　　王廷貞和這八個小孩齋戒三日後，就開壇念咒。

　　從早上七點念到下午一點，雲漸漸地從東邊過來，慢慢地聚集在一起，愈疊愈多。　

　　此時，王廷貞將繩索擲向空中，空中好像有什麼東西拉持住，讓繩索沒有墜落地面。

　　等到繩子都丟完了，王廷貞就叫那八個小孩：「快點拉！快點拉！」

　　八個小孩使出吃奶的力氣，拚了命的拉，繩索的另一端似乎有千斤般的重，讓孩子們
拉得非常吃力。

　　雲在西邊，就把雲往東邊拉，雲在南邊，就把雲往北邊拉，讓繩子就像風一樣地控制
雲的位置。

　　不久，下起了滂沱大雨，下到了一尺深，王廷貞就牽著繩子往下走。

　　每當雷電要劈擊王廷貞的頭，王廷貞就用羽扇遮攔住，漸漸地，雷電也就遠去了。

　　此後，附近的縣受到乾旱的侵襲，大家都來請王廷貞幫忙。

　　而且王廷貞幫忙都不收錢，只要有酒喝就可以了，王廷貞說：「我只要收取了一個錢
幣，我的法術就會不靈驗。」

　　每求雨一次，王廷貞家中的親人就會發生一些意外，所以王廷貞也很不喜歡求雨。

　　那個濟寧州的刺史就是藍芷林的親家。

　　這件事是藍芷林告訴我的。

12,10,繩拉雲

　　山東濟寧州有役王廷貞，術能求雨。嘗醉酒高坐本官案桌上，自稱天師。刺史怒之，
笞二十板。未幾，州大旱，禱雨不下。合州紳士都言其神，刺史不得已召而謝之。良久許
諾，令閉城南門，開城北門，選屬龍者童子八名待差，使搓繩索五十二丈待用。己乃與童
子齋戒三日，登壇持咒。自辰至午，雲果從東起，重疊如鋪綿。王以繩擲空中，似上有持
之者，竟不墜落。待繩擲盡，呼八童子曰：「速拉！速拉！」八童子竭力拉之，若有千鈞
之重。雲在西則拉之來東，雲在南則拉之來北，使繩如使風然。已而大雨滂沱，水深一尺
，乃牽繩而下。每雷擊其首，輒以羽扇摭攔，雷亦遠去。

　　嗣後鄰縣苦旱，必來相延。王但索飲，不受幣，且曰：「一絲之受，法便不靈。」每
求雨一次，則家中親丁必有損傷，故亦不樂為也。刺史即藍芷林親家。芷林為余言。

12,11,燒狼筋

　　藍府有一條狼筋，家中只要有東西不見，一燒狼筋，偷竊的人就會手腳顫抖。

　　有一天，小姐的一隻金釵不見了，不知道被誰偷去，所以小姐將家中所有僕人都聚集
在一起，然後拿出狼筋來燒。

　　僕人們全都神氣平善，沒有異狀，只有房門的布簾一直抖阿抖。

　　將布簾揭開，發現金釵就掛在上頭，原來小姐走過時，金釵被布簾給勾留住了。

12,11,燒狼筋

　　藍府有狼筋一條，凡家中失物，燒之，則偷者手足皆顫。有女公子失金釵一隻，不知
誰偷，乃齊奴婢姏姆數十人，取筋燒之。數十人神氣平善，了無他異，但見房門布簾閃顫
不已。揭視之，釵掛其上，蓋女公子走過時，釵為簾所勾留耳。

12,12,王老三

　　江西有個叫做陶悔庵的軍人。
　　*行五: 古代軍隊編制五人為伍，二十五人為行。亦泛指軍隊的基層建制。

    有一天，他的妻子和他媽媽起了口角，他的妻子忽然縱身跳上屋瓦，坐在上頭，不停
地大笑。

　　再三地叫她才下來，她使用北京男子的口音說：「我是天津衛的王老三，有誰會不知
道我的名字？我已經一百三十歲了！從北方遷來南方，住在這裡已經七十年。這間屋子是
翰林蔣士銓的故居，我還看過蔣士銓出生。」

　　陶家的人聽了這些話都很害怕，問：「祢是鬼還是狐？」

　　祂說：「我既不是鬼也不是狐，我是半仙。我所住的地方被你家的五爺拆毀，所以我
沒有安身的地方。我站在屋簷上七天了，又凍又餓，不得不附身在你家夫人身上，快點買
麵來讓我止止餓。」給祂麵，祂一吃就吃了五斤。

　　五爺就是陶悔庵。

    陶家的人問：「五爺並沒有拆房，你怎麼會說他拆掉你住的地方？」

　　祂說：「東廂庭柱下，五爺最近有動過那附近，那正是我住的地方。」

　　原來陶悔庵不知道哪裡拿到上千文的古錢，想要這些古錢更加古舊，所以在柱子下挖
掘，將古錢埋進去，陶悔庵並不知道他所挖掘的地方就是這個妖怪所居住的地方。

　　陶家的人問：「既然祢不爽五爺，為什麼不附身在五爺身上？」

　　祂說：「他手裡有個印痕，我怕怕，所以不敢附身。」

　　陶悔庵因此檢視自己的手掌，發現真有個方正的印痕，平常都沒發現過。

　　陶太夫人責備祂，說：「祢既然自稱半仙，就應當知道男女有別，為什麼還來纏擾我
家媳婦？」
    陶太夫人: 陶悔庵的媽媽。

　　陶悔庵的妻子馬上作男子行禮的樣子，說：「我也知道這樣不合禮儀，但不附身在她
身上，恐怕我所請求的，你們不會答應。我知道男女有別，所以我晚上不讓她睡，讓她張
著眼，來避嫌疑。況且我修道了很多年，怎麼可能還會有邪念呢？」

　　陶家的人問：「祢有什麼要求？」

　　祂說：「幫我搬家。」

　　陶家的人問：「要怎麼幫？」

　　祂說：「請五爺用有印痕的那隻手，用紅紙書寫『王三先生之神位』，貼在向著東湖
水邊的松樹上，那麼我就離開。」

　　陶悔庵照辦。

　　接著，祂又說：「我還需要衣服、帽子才要離開。」

    於是，陶家的人就去紙店買紙做的衣服、帽子拿回家要焚燒。

　　祂又大笑，說：「我是平民，沒有上過學，也沒捐過官，怎麼會用到這個金頂帽？快
點換！快點換！」

　　陶家的人檢視那個紙店買回來的紙帽子，果然有著金頂，急忙拿去換。

　　然後，陶悔庵親自拿著紙牌送貼到東湖的松樹上，此時空中傳來道謝的聲音，從此陶
家才平安無事。

　　事後，問陶悔庵的妻子，她說：「我和婆婆吵架時，忽然看到空中有個矮矮的鬍子男
，用手把我提到屋瓦上，之後我就沒有印象了。」

　　妖怪在陶家作亂時，人們問祂一些命運吉凶的事，有的有說中，有的則沒說中，問多
了，妖怪就不回答，祂說：「我要回答這些事有什麼難的，但你們也要可憐一下這個女人
，讓她省費些中氣。」
    *中氣: 指丹田之氣。

　　閒暇時，妖怪也會作幾句詩，但文章條理很粗俗，後面的落款還會寫著「王三先生高
興」六個字。

12,12,王老三

　　江西陶悔庵行五，妻某氏，偶與姑口角，忽騰身而坐屋瓦上，大笑不止。再三招之，
始下，口作北京男子音曰：「我天津衛王老三，誰人不知？年一百三十歲矣！從北遷南，
住此已七十年。此屋是翰林蔣士銓故居，我猶見其初生時也。」家人聞之大駭，問：「汝
鬼耶，狐耶？」曰：「我非鬼非狐，乃半仙也。我所住處被汝家五爺拆毀，使我無安身之
所。我權立瓦簷七日，既凍且餓，不得不借寓你家娘子身上，速買麵來療饑。」與之麵，
一啖五斤。五爺者，悔庵也，問：「五爺並未拆房，何得云爾？」曰：「所拆者東廂庭柱
下是也。」先是悔庵得古錢千文，欲其生青綠，故掘柱下埋之，不知即此怪所居。問：「
既惱五爺，何以不附五爺身上？」曰：「彼手內有印，我畏之，故不敢。」悔庵因而自視
其手，有紋正方，平素亦不自知也。

　　陶太夫人責之曰：「汝既自稱半仙，便當知男女有別，何以纏擾我家娘子？」某氏即
作男子揖狀曰：「我自知非禮，但不附你家娘子身上，恐所求不遂。因知男女有別，故我
夜間不許他睡，教他張著眼，所以避嫌疑也。且我高年修道，豈復再有邪念耶？」問：「
何求？」曰：「送我遷居。」問：「作何送法？」曰：「請五爺用有印之手，用紅紙寫『
王三先生之神位』，貼向東湖水邊松樹上，則我去矣。」如其言。又曰：「我尚需衣冠才
去。」乃向紙店買紙衣冠焚之。又大笑曰：「我布衣也，並未入學，又未捐官，何必用此
金頂帽哉？速換！速換！」視店中紙冠，果有金頂，乃去之。悔庵親持紙牌送貼東湖松樹
上，聞空中呼謝者再，從此家中平安。

　　問其妻，曰：「我與姑口角時，忽見空中有短而髯者，以手堤我至瓦上，此後我不知
矣。」怪在家作鬧時，人問休咎，有中有不中，問多則不答，曰：「我答何難，但你輩亦
須哀憐娘子，省費些中氣。」閒亦作詩數句，文理粗俗，末落款但云「王三先生高興」六
字而已。

12,13,擇風水賈禍

　　湖南孝感縣的縣令張息村，將父親葬在九嵕山。
　　*明府: 即縣令。
    *先人: 祖先；亡父；前人。

　　埋葬完，張息村另外買一塊五畝多的地，打算要蓋一座宗祠。

　　工人們挖掘土地要豎立柱子時，挖到一個紅色的棺材，棺蓋已經朽壞，看得到棺材中
的屍體，骷髏的尺寸很大，體骨比一般人還大，胸口貫穿三支鐵釘，都長五、六寸，腰部
還用鐵鏈環繞好幾圈。

　　工人們看到這個景象，都不敢再施工下去，就先停工告知縣令這件事。
                                                      ^^^^ 就是張息村

　　一時間，縣令的幕僚、朋友們都力勸縣令將棺材掩埋回去，另外再找地方蓋宗祠。

　　張息村不答應，說：「我用錢買下了這塊地，本來就不是強佔，而且這事關風水，尺
寸也不可以移動。把這座古墓，遷葬到別的地方就好了。」

　　於是，張息村就自己寫了一篇祭文，準備牲禮祭拜這座古墓的主人。

　　祭拜完畢，張息村仍舊下令將古墓遷葬。

　　工人的鐵鍬剛挖下，就跌在地上吐血，罵說：「我是唐朝節度使崔洪，因為使用太過
嚴厲的法律，導致軍人們對我不爽，有一次軍人們作亂，把我綁起來釘死。那時候國家衰
亂，不能幫我洩憤、誅殺兇手，我葬在這裡已經八百多年了。張某是什麼人，居然敢擅自
遷移我的墳墓？我一定饒不了他！」

　　話說完，這個工人就沒有事地起身，而張縣令馬上就生病。

　　縣令的幕僚、朋友們都幫縣令祈禱、說情，但縣令的病還是沒有好轉，將縣令抬回去
沒幾天，縣令就死掉了。

12,13,擇風水賈禍

　　湖南孝感縣張息村明府，葬先人於九嵕山。事畢，別買隙地五畝許，將造宗祠。工人
動土豎柱，得一朱棺，蓋已朽壞，中露一屍，骷髏甚大，體骨長過中人，胸貫三鐵釘，長
五六寸，腰有鐵索環繞數匝。工人不敢動，告知明府。一時賓客盡勸掩埋，另擇豎柱之所
。張不可，曰：「我用價買地，本非強佔，且風水所關，尺寸不可移。此古墓也，可以遷
葬。」乃自作祭文，具牲牢祭之。祭畢，仍令遷棺。

　　工人鍬方下，遽仆地噴血，罵曰：「我唐朝節度使崔洪也，以用法過嚴，軍人作亂，
縛我釘死。國家衰亂，不能為我泄忿誅凶，葬此八百餘年。張某何人，敢擅遷我墓？必不
能相恕也！」言畢，工人起而張明府病矣。諸賓客群為祈請，病竟不減，舁歸數日而卒。

12,14,飛僵

　　穎州蔣太守在直隸安州遇到一位老先生，兩手不停地顫動好像在搖鈴的樣子，蔣太守
就詢問老先生原因。

    老先生說：

  　　▍「
　　　▍　　　我家住在某個村子，村子裡只住了數十戶人家。
　　　▍　　　
　　　▍　　　有一天，山裡出現一個僵屍，可以在空中飛行，喜歡吃人類的小孩。
　　　▍　　　
　　　▍　　　每天還沒傍晚，家家戶戶就都緊閉門窗，將小孩子藏匿好，但小孩子還是
　　　▍　一直被抓去吃掉。
　　　▍　　　
　　　▍　　　村民們好不容易查到僵屍居住的洞穴，但這洞穴深不可測，沒有人敢進去
　　　▍　探查。
　　　▍　　　
　　　▍　　　聽說城裡有個道士會法術，因此我們村子就聚集了一些財物，拜託道士來
　　　▍　捉僵屍。
　　　▍　　　
　　　▍　　　道士答應我們的請求，選了一個日子，來到我們村子中設立法壇，對大家
　　　▍　說：『我的法術可以布下天羅地網，讓僵屍飛不走，但還是需要你們拿著兵器
　　　▍　幫助我，尤其需要一位大膽的人進入洞穴幫忙。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　就在大家沉默的時候，我一個人挺身而出，問：『進入洞穴後，要怎麼做
　　　▍　？』
　　　▍　　　
　　　▍　　　道士說：『僵屍最怕鈴鐺聲，晚上你等僵屍一飛出洞穴，就進入洞穴中，
　　　▍　拿著兩個大鈴鐺搖動，手千萬不可以停下。若稍微停下鈴鐺聲，那麼僵屍一進
　　　▍　入洞穴，你恐怕會受到傷害。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　晚上，道士登壇作法，我就緊握兩個大鈴鐺。
　　　▍　　　
　　　▍　　　等僵屍一飛出洞穴，我就進去洞穴，拼了命地搖動鈴鐺，雙手就像雨點般
　　　▍　地不停搖動，不敢稍微停下。
　　　▍　　　
　　　▍　　　不久，僵屍回到洞口，果然非常猙獰地怒視著我，但聽到瑯瑯的鈴聲，也
　　　▍　只能在外徘徊，不敢進來洞穴裡。
　　　▍　　　
　　　▍　　　僵屍前方被村民圍住，後面又有我在搖鈴，走投無路之下，僵屍只好奮力
　　　▍　張開雙臂和村民戰鬥。
　　　▍　　　
　　　▍　　　打到快天亮時，僵屍才倒下，大家急忙將僵屍火化。
　　　▍　　　
　　　▍　　　那時候，我還在洞穴中，不知道外面已經打贏，我還在搖著鈴鐺，絲毫不
　　　▍　敢停下。
　　　▍　　　
　　　▍　　　一直到了中午，大家在呼喊、尋找我，我才從洞穴中出來，但我的雙手依
　　　▍　舊動搖不止，到後來就變成一種病了。
　　　▍」

12,14,飛僵

　　穎州蔣太守在直隸安州遇一老翁，兩手時時顫動作搖鈴狀，叩其故，曰：「余家住某
村，村居僅數十戶。山中出一僵屍，能飛行空中，食人小兒。每日未落，群相戒閉戶匿兒
，猶往往被攫。村人探其穴，深不可測，無敢犯者。聞城中某道士有法術，因糾積金帛，
往求捉怪。道士許諾，擇日至村中設立法壇，謂眾人曰：『我法能布天羅地網，使不得飛
去，亦須爾輩持兵械相助，尤需一膽大人入其穴。』眾人莫敢對，余應聲而出，問：『何
差遣？』法師曰：『凡僵屍最怕鈴鐺聲，爾到夜間伺其飛出，即入穴中持兩大鈴搖之，手
不可住。若稍息，則屍入穴，爾受傷矣。』漏將下，法師登壇作法，余因握雙鈴。候屍飛
出，盡力亂搖，手如雨點，不敢小住。屍到穴門，果猙獰怒視，聞鈴聲瑯瑯，逡巡不敢入
。前面被人圍住，又無逃處，乃奮手張臂與村人格鬥。至天將明，仆地而倒，眾舉火焚之
。余時在穴中，未知也，猶搖鈴不敢停如故。至日中，眾大呼，余始出，而兩手動搖不止
，遂至今成疾云。」

12,15,兩僵屍野合

　　有一位壯士，到湖廣旅行，一個人住在古寺中。

　　有天晚上，月色皎潔，壯士在古寺外散步，看到樹林中隱約有一位戴著唐巾飄過來的
人，壯士覺得祂應該是鬼。

　　壯士跟蹤祂到一片茂密的松樹林中，然後看到祂進入一座古墓裡，壯士這才明白祂是
僵屍。

　　聽說僵屍失去棺蓋就沒辦法作祟，隔天晚上，壯士藏匿在樹林中，打算等僵屍一出墳
墓，就把棺蓋偷出來。

　　二更後，僵屍果然出去了，好像要去什麼地方。

　　壯士覺得很好奇，就尾隨在僵屍後面，來到一個大宅的門外，樓上窗戶中有位紅衣婦
人丟下一條白絹。

　　僵屍爬著那條白絹上去和紅衣婦人相會，不知道在說些什麼。

　　於是，壯士就先回去古墓，將棺蓋偷出來藏匿，然後躲在松樹林中。

　　夜晚將要結束的時候，僵屍匆匆地回來，看到棺蓋不見，好像非常地困窘，在墳墓附
近找了好久，最後又從原路踉蹌跑去。

　　壯士又繼續跟蹤僵屍，看到僵屍來到那個大宅樓下又跳又叫，不知道在說些什麼；樓
上的婦人好像也在回應著僵屍，而且還一直搖手拒絕，好像在說僵屍不應該再回來這裡。

　　這時候，雞叫了，僵屍直接倒在路邊。

　　早上，行人經過時，都感到非常害怕。

　　大家一同前往那個大宅的樓下訪查，發現是周姓祠堂。

　　樓上停放著一個棺木，有一個女僵屍，同樣倒在棺木外頭。

　　大家明白這是僵屍通姦的怪象，於是就將這兩個僵屍搬到同一個地方去火化掉。

12,15,兩僵屍野合

　　有壯士某，客於湖廣，獨居古寺。一夕，月色甚佳，散步門外，見樹林中隱隱有戴唐
巾飄然來者，疑其為鬼。旋至松林最密中，入一古墓，心知為僵屍。素聞僵屍失棺上蓋便
不能作祟，次夜，先匿於樹林中，伺屍出，將竊取其蓋。

　　二更後，屍果出，似有所往。尾之，至一大宅門外，其上樓窗中先有紅衣婦人擲下白
練一條牽引之。屍攀援而上，作絮語聲，不甚了了。壯士先回，竊其棺蓋藏之，仍伏於松
深處。夜將闌，屍匆匆還，見棺失蓋，窘甚，遍覓良久，仍從原路踉蹌奔去。再尾之，至
樓下且躍且鳴，唶唶有聲；樓上婦亦相對唶唶，以手搖拒，似訝其不應再至者。雞忽鳴，
屍倒於路側。

　　明早，行人盡至，各大駭。同往樓下訪之，乃周姓祠堂。樓停一柩，有女僵屍，亦臥
於棺外。眾人知為僵屍野合之怪，乃合屍於一處而焚之。

12,16,鬼幕賓

　　毗陵有個王書生，四十多歲離鄉去關中找幕僚的工作。
　　*毗陵: 古地名。位於江蘇省。
    *關中: 位於陝西省、河南省。

　　當時被盩厔縣的縣令莊虛庵先生任用為幕僚。
    *虛庵莊公: 莊炘，1735-1818，字景炎，一字似撰，號虛庵，江蘇武進人。
    *盩厔: 縣名，在中國陝西省。今作周至。

　　那一年秋天，王書生和官署中的朋友、莊逵吉等人一起到城隍廟觀賞菊花，可是一直
沒有看到好的菊花。
    *莊逵吉: 1760-1813，字伯鴻，江蘇武進人。清代訓诂學家、戲曲作家。父莊炘。

　　王書生偶然從地上撿到一枝漂亮的菊花，於是就要派僕人先拿回家送給老婆。

　　莊逵吉阻止王書生說這菊花是城隍神前之物，不可以隨便拿取。

　　王書生開玩笑地說：「我這一生遵循正道，沒有做過壞事，神明一定不會見怪的。如
果神明要譴責我的話，我就幫神明代辦一、兩件公事折抵，不就好了嗎？」

　　第二年的三月三日，王書生突然無緣無故地過世，大家都有點怕怕的，認為該不會是
城隍神找他算帳了。

　　晚上，王書生忽然醒來，說：

  　　▍「
　　　▍　　　我一個人坐著的時候，看到一位使者拿著名柬來邀請我，然後我就跟他一
　　　▍　起走出門外，坐上轎子。
　　　▍　　　
　　　▍　　　走了一里多，來到城隍廟。
　　　▍　　　
　　　▍　　　城隍神走下台階迎接我，我們互相行禮，然後城隍神說：『先生折我菊花
　　　▍　，說要幫我辦案，這裡有幾件某縣的案件，很久以前就受理了，但一直延遲到
　　　▍　現在都還沒有辦法結案，所以才請先生過來商量。』
　　　▍　　　*賓主禮: 賓客﹑主人間寒喧的禮數。
　　　▍　　　
　　　▍　　　不久，有個官吏捧出案件的相關資料過來，城隍神便留我一個人在房間專
　　　▍　心地翻看資料。
　　　▍　　　
　　　▍　　　我看完案件資料，覺得都還算好辦，只有一件誤勾某個罪人的案件，我批
　　　▍　寫說：『剛死不久，身體尚未發冷，還可以放他還陽。否則東嶽的行查公文發
　　　▍　過來，城隍將會受到處分。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　城隍神回到房間，看了我的批文，很高興地說：『先生的辦法和我的想法
　　　▍　不謀而合。』
　　　▍　　　
　　　▍　　　然後我就和城隍神再喝了一會兒茶，喝完茶，城隍神就送我到門口，說：
　　　▍　『我還有一件事要拜託你，如果你遇到包少府，就幫我轉達說他承辦的工程木
　　　▍　料，最近幾天就會到了。』
　　　▍　　　*少府: 官名。位在縣令或縣長之下。主管治安。
　　　▍　　　
　　　▍　　　我應答說好，然後拜別城隍神，坐轎子回來，回來後我就去床頭拿三百　
　　　▍　錢犒賞送我回來的僕人，接著我就醒過來了。
　　　▍　」

　　三天後，福建仙游縣洪水氾濫，木料都從黑口鎮沖出來了。

　　包少府，就是醴泉同知包某。
　　*同知: 官名。稱副職。通常為佐理知府之鹽政，緝捕盜匪，海防等行政事宜。

　　至今人們都稱呼王書生為「鬼幕僚。」

12,16,鬼幕賓

　　毗陵王生，年四十餘，游幕關中。時虛庵莊公知盩厔縣事，延至幕中。是年秋，與署
中友暨莊逵吉諸人同至城隍廟看菊，苦無佳者。王生偶拾一枝，遣僕送婦。逵吉阻之，以
為神前之物，不可輕動。王戲曰：「某一生直道，神明必不見怪。如欲加譴責，我為之代
辦公事一二件何如？」

　　明年三月三日，王生無疾而終，各以為駭。更餘忽醒曰：「予獨坐，見一使者持一名
柬至邀余，即同步出門外登輿。行里許，至城隍廟。神降階迎，行賓主禮，曰：『先生折
我菊花，許我辦案，茲有某縣積案，遲延日久，尚未審結，奉邀先生一商。』少頃，吏捧
積年案卷至，主人退出。余閱諸情節，皆屬易辦，惟有誤勾某罪人一案，余批云：『骨肉
未寒，猶可還陽。否則東嶽行查檄至，城隍將受處分矣。』神出視大喜，云：『先生所見
，甚合我意。』茶罷，仍送至丹墀，曰：『尚有一事奉托，如晤包少府，渠承辦工程木料
，日內可到矣。』余唯唯別出，登輿而歸，取牀頭青蚨三百，犒其從者而醒。」

　　越三日，仙游大水，木料皆出黑口鎮矣。包少府者，醴泉同知包某也。至今人呼王生
而為「鬼幕賓。」

12,17,雷震蟆妖

　　乾隆丁亥年的夏天，嚴陵宋淡山先生在遂安縣看到某戶民家被雷劈中，不久天氣放晴
，這戶民家居然沒有東西受損，室內只瀰漫著一股臭氣。
　　*嚴陵: 在浙江桐廬縣南，相傳為東漢嚴光隱居垂釣處。

　　十天後，這戶民家的親朋好友聚集在廳堂賭博，天花板內忽然有血水往下滴。
　　*樗蒲: 亦作“樗蒱”。古代一種博戲，後世亦以指賭博。

　　大家打開天花板一看，發現一隻死蝦蟆，長三尺多，像人一樣的頭戴鬃纓帽，腳穿烏
緞靴，身上穿著玄紗背心。

　　原來前些天被雷劈中的正是這隻蝦蟆。

12,17,雷震蟆妖

　　嚴陵宋淡山於乾隆丁亥夏見遂安縣民家雷震其屋，須臾天霽，一無所損，惟室中恒有
臭氣。旬日後，諸親友以樗蒲之戲環聚於庭，天花板內忽有血水下滴。啟板視之，見一死
蝦蟆，長三尺許，頭戴鬃纓帽，腳穿烏緞靴，身著玄紗褙褡，宛如人形。方知雷擊者，即
此是蝦蟆也。

12,18,夢中破案

　　曹州有個劉某開了一家當舖。
　　*曹州: 舊地名，位於山東省西南部

　　虞城人張某，在劉某開的當鋪工作二年，累積了一點積蓄。
    *虞城: 位於河南省。

　　年底，張某想要請假回鄉，老闆劉某不答應，要張某留下來繼續幫忙工作，一直拖到
元旦，張某才騎著一隻大青騾子回鄉去，並和老闆約定好元宵節就回來曹州。
    工作2年，休假15天...

　　元宵節過了，張某卻沒有回去工作，劉某就派人到張家催促。

　　張家的人卻說：「張某根本就沒有回家。」

　　劉某就和張家的人起了糾紛，告上撫按大人那裡，撫按大人就命令縣令，限期緝捕張
某歸案。
    *撫按: 明清巡撫和巡按的合稱。

　　從一月找到六月，公差們找了整整半年卻依舊一無所獲，公差們很擔心這麼久都還沒
找到人，會被撫按大人怪罪。

　　一天晚上，公差們在城南調查時，看到一個老人對一位少年說：「今晚月色很漂亮，
要不要一起到涼亭走走？」

　　曹州南城外是有座涼亭，但距離南城十數里，公差們私下議論：「這兩個人在這時間
要去涼亭，回來時城門早就關閉了，他們是要怎麼進來？」

　　公差們覺得很奇怪，所以就先到涼亭那邊埋伏。

　　不久，那個老人和少年果然來到涼亭聊天，談論的都是鄰里間的瑣事。

　　聊了一會兒，少年忽然說：「城內劉某控告的那個案件，我覺得應該是西門外那個賣
餅的孫某看上了張某的財物，所以害死張某了。」

　　老人問少年怎麼會這樣想，少年說：「餅店在這裡開了好幾年，今年春天卻忽然關閉
，你不覺得很可疑嗎? 」

　　老人很生氣地罵少年說：「這件事關係重大，你怎麼可以拿來亂說？」

　　不久，老人說：「夜深了，回家吧。」

　　公差們跟蹤在老人和少年的後面，他們走得很快，走到南城時，城門已經關上了，老
人和少年居然從門縫進城了。

　　公差們大喊守門人來開城門，公差們進城後，看到老人和少年還在前面走，於是就繼
續跟蹤。

　　走到一條小弄，少年和老人告別，然後進入屋子裡，但少年根本沒有開門，他是穿透
門進去的!

　　公差們繼續跟蹤老人經過二十多戶，來到某間屋子，老人一樣是不用開門就進去屋子
裡了。

　　公差們很驚訝，馬上敲這戶人家的門。

    過了許久，老人才出來開門，手上拿著照明用的紙捻，披著衣服，看起來好像很愛睏
的樣子。
　　*紙捻: 用表芯紙搓成的細紙卷兒，用以點火或吸水煙。又稱紙煤或紙媒。

　　公差說：「你剛剛才和少年到涼亭賞月，怎麼這麼快就去睡了？」

　　老人神色遲疑了一下，說：「是有賞月，但那是我夢中的事。」

　　公差們帶著老人去找少年，結果少年也和老人一樣，穿著睡衣，一臉愛睏，於是公差
們就把老人和少年都帶到縣署，解釋他們夢裡的對話。

　　隔天早上，縣令派兩個差役到某村疑似孫某的住處搜查，差役們一去，就發現大青騾
子繫在門口，差役們就把孫某逮捕回縣署，孫某經過訊問就認罪了，於是縣令就派人去孫
某家搜取贓物賠償這個案件的當事人。

　　這是乙巳年夏天發生的事。

    曹州太守吳忠誥，也就是之前的綏德州長，他和嚴道甫交情很好，嚴道甫就是從吳忠
誥那裡聽到這件事的。

12,18,夢中破案

　　曹州劉姓，以典當為業。虞城張某，為經理其事已二載矣，少有蓄積。歲暮欲歸，主
人留至元旦，乘一青騾去，相訂上元日返曹州。至期不至，劉因遣人促之來。至其家，則
云：「未嘗歸也。」兩家致訟，控至撫按，勒限飭縣捕拿。延至六月矣，公差惶遽無措。

　　一夕，訪於城南，見有老人偕一年少相謂曰：「月色甚佳，何不向涼亭一行？」曹州
南城十數里，舊有涼亭，公差私議：「二人於此時往，倘城門閉，何由而入？」心異之，
遂先至彼相伺。未幾，二人果至。聽所言，皆鄰里間瑣事。有頃，少年忽云：「城內劉姓
事至今未明，余心竊計，乃西門外賣餅孫姓利其財物，因而害之也。」翁問故，少年云：
「餅店在此已數載，今春倏閉，是以疑之。」翁叱云：「此事大有干係，何得妄語？」意
甚拂然。旋云：「夜深，可歸矣。」

　　公差尾其後，行甚速，至南城，門已閉，見二人從門隙入。差亟呼司閽啟鑰入城，則
兩人尚在前行。至小弄，少年與翁別，入門，門亦未啟也。復隨翁行二十餘家，亦未啟扉
而入。差大驚，叩其戶。半晌翁出，持紙捻，披衣，極困憊之狀。差曰：「適間與少年涼
亭看月，何遽睡耶？」翁神色遲疑曰：「看月有之，乃夢中事也。」差復脅之往詣少年，
少年出，亦如翁狀，乃拘入縣署，述夢中語。次早，遣二人至某村跡孫姓所居，則青騾宛
繫門首也，因鎖拿到縣，一訊而服，遂起贓問抵償焉。

　　此乙巳夏間事。曹州守吳忠誥向為綏德州牧，與嚴道甫善，告道甫也。

12,19,馬變魚園地變鵝

　　雍正初年，伍相國幫盛京將軍送五百匹馬到黑龍江。
　　*盛京將軍: 清兵入關後，以盛京（遼寧省沈陽）為留都，先以內大臣一人為留守。

　  快到黑龍江的幾里前，隊伍中的一匹馬忽然振鬣長嘶起來，其它的馬紛紛跟隨在後。

　　到了江口，五百匹馬全都跳入水中，變成魚游走。

　　嚴道甫在德州盧家教書時，盧家有個親戚姓羅，偶然間用二百錢買了一隻鵝，去濟南
考試時就把這鵝順便帶去。

　　到了濟南，羅某發現這邊鵝價非常地高，售價有的還高達五百文。

　　羅某認為這是一個快速致富的好方法，他想家裡還有十五畝的園地，若把地賣了換錢
來買鵝，然後再賣來濟南，可以獲得三倍的利潤。

　　羅某考試回家後，馬上賣了家中的園地，將賣得的錢拿去買了三百多隻的鵝，然後前
往濟南。

　　羅某和他的鵝群走了兩天來到齊河，要經過城外的長橋時，鵝群前方一隻戴鈴的鵝忽
然引頸長鳴，振翼而飛，其他的鵝也紛紛跟著飛走。

　　三百多隻的鵝一起飛走，場面十分壯觀，圍觀的數十人不禁拍起手來。

　　一會兒，在天上的白色鵝群看起來就像一片白雲，慢慢地愈飛愈遠，身影漸漸地消失
在風中。

　　羅某又羞愧又後悔，但鵝群飛都飛走了，他也無可奈何，他摸摸自己的口袋，還有上
次買鵝剩下的數百文錢可以回家。

　　羅某落寞地嘆了口氣，說自己祖先留下的園地全都變成鵝飛走了。

12,19,馬變魚園地變鵝

　　雍正初年，伍相國為盛京將軍送馬五百匹詣黑龍江。將至不數里，忽一馬振鬣長嘶，
眾馬隨之。至江口，盡躍入水，化而為魚。

　　嚴道甫館德州盧氏時，盧有戚羅氏，偶以二百錢買一鵝，帶至濟南應試。到時，鵝價
甚貴，有以五百文售之者。羅忽動牟利之念，憶家有園地十五畝，若質錢買鵝，可獲三倍
之利。試畢回家，售地得價，四出買鵝，得三百餘隻，復驅以往。

　　行二日，至齊河，過城外長橋，有頭鵝帶鈴者引頸長鳴，振翼而飛，眾鵝相率以上。
觀者數十人，群相拍手。須臾之間，望之如白雲一片，隨風而滅。

　　羅慚悔交集，無可奈何。搜索囊中，尚餘前次買鵝錢數百文，作盤費以歸。自歎祖遺
園地，化鵝而去矣。

12,20,聾鬼

　　乾隆四十九年，杭州半山的陸家牌樓河中流來一具浮屍，村民霍茂祥是個大善人，他
幫忙募款買棺材把浮屍放進去，放在市場上。

　　晚上，霍茂祥夢到一位穿著藍色衣服的人，說：「我是臨平人張某，平時教書維生，
不幸失足跌入水中淹死。幸好有先生幫忙買棺材給我，我沒有什麼東西可以報答先生。這
樣吧，我能預知吉凶禍福，替人消災解厄。你就去跟村裡的人說這件事，然後如果靈驗的
話，就叫他們準備牲禮答謝我，而那些香火錢就都給先生吧。」

　　霍茂祥夢醒後，就去告訴村裡的人，村民來祈求事情，果然都有求必應。

　　過沒幾天，消息散播開來，來拜浮屍的人一整個多到不行。

　　晚上，霍茂祥又夢到張某託夢說：「我左耳聽不到，來拜我的，最好向著我的右耳跟
我說。」

　　於是，隔天來祈禱參拜的人，聽了霍茂祥的話，大多都在棺材的右邊祭拜。

　　神奇的是，如果往棺材呼叫的話，棺材裡似乎還會傳出應答的聲音。

　　村民們瘋狂的供奉這個棺材，並稱呼為「靈棺材」。

　　霍茂祥家因為拿了靈棺材的香火錢而變成有錢人。

　　不久，仁和縣令楊大人路過這個地方，看到很多人都擠在這裡參拜靈棺材。

　　楊縣令很生氣，認為靈棺材是在迷惑眾人，所以就下令將棺材焚燒掉，從此這個鬼就
沒有再出現了。

12,20,聾鬼

　　乾隆四十九年，杭州半山陸家牌樓河中淌一浮屍來，村民霍茂祥，素行善事，為斂錢
買棺殯諸市上。夜夢藍衣人來曰：「我臨平人張某，教館為業，不幸失足落水。蒙君殯我
，無以為報。我能預知休咎，替人禳解。倘有靈應，須以牲牢謝我，君可得香火錢。」霍
醒，告之里人，果有求必應。不數日，香火如雲。

　　霍夜又夢張來曰：「我左耳聾，有來通誠者，須向右耳告我。」於是，次日人來祈禱
者，聽霍之言，多向棺右致祭，叫呼似有應聲答者。材民奉之若狂，呼為「靈棺材」。霍
家取香火錢，因以致富。

　　未幾，仁和令楊公路過，見燒香者洶洶蟻聚。楊怒其惑眾，命焚其棺，鬼遂絕。

12,21,棺床

　　這是陸遐齡秀才要去閩中赴任幕僚所發生的事。
　　*閩中: 指福建一帶。

　　當陸遐齡來到江山縣時，傍晚的天空忽然下起了大雨，他想找旅店入住但都找不到。

　　他看到前方濃密的樹林中夾雜著幾間屋子，他跑向這個小村落，敲門請求民家讓他借
宿。

　　來應門的房屋主人，看起來清新秀雅，說自己姓沈，是江山縣的秀才，家裡沒有多餘
的房間可以讓陸遐齡過夜。

　　經過陸遐齡再三地請求，主人不得已，指著東邊一個房間說：「這間可以住，不過有
點簡陋。」然後就拿著燭火送陸遐齡進去房間。

　　進去後，陸遐齡看到房間左邊停放了一具棺材，他心裡有點不舒服，但又想自己向來
膽大，況且除了這裡，他也沒有其它地方好過夜，於是就忍耐下來，向主人道謝說完晚安
，主人就離開房間，讓陸遐齡休息。

　　陸遐齡將行李放到床上，從主人離開房間後，陸遐齡心理就一直有點害怕，因此他從
行李中拿出一本《易經》在燈下閱讀，一直看到二更，蠟燭不敢熄滅，也沒有換睡衣，就
這樣上床睡覺。

　　不久，棺材傳出窸窸窣窣的聲音，陸遐齡眼睛睜開看了一下，他看到棺材前蓋已經掀
起來，有個白鬍鬚老公公伸出兩隻穿著紅色鞋子的腳，從棺材裡出來。

　　陸遐齡嚇壞了，緊緊地抓住床帳，然後在床帳縫隙中窺看外面的情形。

　　老公公走到陸遐齡剛剛坐的地方翻看《易經》，一點也沒有害怕的樣子，還從袖子裡
拿出煙袋，在燈下抽起煙來。

　　陸遐齡更加害怕了，他想這個鬼不怕《易經》，又可以抽煙，是個貨真價實的惡鬼。

　　陸遐齡很怕鬼走到他床前，所以一直緊盯著鬼看，偏偏他因為害怕而渾身發抖，使得
木床也不停地顫動。

　　白鬍鬚老公公微笑地看向木床，但沒有走到床邊，將煙袋收回袖子，就又躺回棺材，
蓋回棺蓋。

　　這一晚，陸遐齡根本睡不著。

　　等到早上，主人起床問：「昨晚睡得好嗎？」

　　陸遐齡還嘴硬地說：「睡得很好，但不知道房間左邊所停放的棺材裡是誰？」

　　主人說：「是我父親。」

　　陸遐齡說：「既然是您父親，為什麼要停放在那邊而不將他下葬呢？」

　　主人說：「我父親還活著啦，身體還很強壯健康哩。我父親平時對一切都很達觀，他
認為從古到今，人免不了一死，何不先做演習一下，因此他七十歲後，就做了一個壽棺，
整修內部後，將棉被、枕頭放進去，每天晚上都睡在裡面，將棺材當作床鋪。」

　　主人說完，就拉陸遐齡到棺材前，請老公公起床，行賓主之禮後，果然是昨晚見到的
老公公，老公公笑著說：「昨晚嚇到客人了！」

　　三人拍手大笑。

　　那個棺材四邊圍著沙木，裡面中空，棺蓋是使用黑漆綿紗，所以能夠透氣，而且重量
也很輕。

12,21,棺床

　　陸秀才遐齡，赴閩中幕館。路過江山縣，天大雨，趕店不及，日已夕矣。望前村樹木
濃密，瓦屋數間，奔往叩門，求借一宿。主人出迎，頗清雅，自言沈姓，亦係江山秀才，
家無餘屋延賓。陸再三求，沈不得已，指東廂一間曰：「此可草榻也。」持燭送入。陸見
左停一棺，意頗惡之，又自念平素膽壯，且捨此亦無他宿處，乃唯唯作謝。其房中原有木
榻，即將行李鋪上，辭主人出，而心不能無悸，取所帶《易經》一部燈下觀。至二鼓，不
敢熄燭，和衣而寢。

　　少頃，聞棺中窸窣有聲，注目視之，棺前蓋已掀起矣，有翁白鬚朱履，伸兩腿而出。
陸大駭，緊扣其帳，而於帳縫窺之。翁至陸坐處，翻其《易經》，了無懼色，袖出煙袋，
就燭上吃煙。陸更驚，以為鬼不畏《易經》，又能吃煙，真惡鬼矣。恐其走至榻前，愈益
諦視，渾身冷顫，榻為之動。白鬚翁視榻微笑，竟不至前，仍袖煙袋入棺，自覆其蓋。陸
終夜不眠。

　　迨早，主人出問：「客昨夜安否？」強應曰：「安，但不知屋左所停棺內何人？」曰
：「家父也。」陸曰：「既係尊公，何以久不安葬？」主人曰：「家君現存，壯健無恙，
並未死也。家君平日一切達觀，以為自古皆有死，何不先為演習，故慶七十後即作壽棺，
厚糊其裡，置被褥焉，每晚必臥其中，當作牀帳。」言畢，拉赴棺前，請老翁起，行賓主
之禮，果燈下所見翁，笑曰：「客受驚耶！」三人拍手大劇。視其棺：四圍沙木，中空，
其蓋用黑漆綿紗為之，故能透氣，且甚輕。

12,22,炮打蝗蟲

　　明崇禎十七年（西元1644年），河南地區蝗蟲肆虐，民間不少小孩都被吃掉。

　　每次蝗蟲一來有如猛雨毒箭，蝗蟲會覆蓋住人體然後蠶食掉，包覆住沒多久皮肉就都
被吃光光，這才知道《北史》記載靈太后時期，蠶蛾吃人無數，是真有其事啊。

　　開封府的城門被蝗蟲塞得滿滿的，行人都沒辦法出入。

　　祥符縣令不得已下，發射火炮炸出一個洞，讓行人得以通行。

　　但過沒多久，城門就又被蝗蟲填塞住了。

12,22,炮打蝗蟲

　　祟禎甲申，河南飛蝗食民間小兒。每一陣來，如猛雨毒箭，環抱人而蠶食之，頃刻皮
肉俱盡，方知《北史》載靈太后時蠶蛾食人無算，真有其事也。開封府城門被蝗塞斷，人
不能出入。祥符令不得已，發火炮擊之，衝開一洞，行人得通。未飯頃，又填塞矣。

12,23,僵屍手執元寶

　　雍正九年的冬天，西北發生地震，山西介休縣某村莊的地陷下去一里多。

　　唯獨有個地方沒有陷下去，居民覺得奇怪，就挖掘看看：結果挖到一戶姓仇的人家，
全家都在，屍體變成僵屍沒有腐化，一切生活用品、器皿都完好如初；主人手上拿著天平
正在兌換銀兩的樣子，右手還緊緊地握著一個元寶。

12,23,僵屍手執元寶

　　雍正九年冬，西北地震，山西介休縣某村地陷里許。有未成坑者，居民掘視之：一家
仇姓者全家俱在，屍僵不腐，一切什物器皿完好如初；主人方持天平兌銀，右手猶執一元
寶，把握甚牢。

12,24,張飛棺

　　蕭松浦從四川回來後，說：保寧府巴州舊刺史的大廳東邊有一座張飛的墓石穴，到現
在都還沒關閉，長九尺的紅色棺材懸掛在空中，用手敲打會發出鏗鏗然的聲音。

　　乾隆三十年，有個陳秀才，夢到一位穿著金甲的神明自稱：「我是漢朝的將軍張翼德
，世間驛馬傳遞的公文，為什麼避我哥哥雲長的諱，而反過來犯我的諱，未免太不公道了
吧？」說完，他們彼此大笑，陳秀才就醒過來了。

　　原來是因為最近的公文將「羽遞」改為「飛遞」。

12,24,張飛棺

　　蕭松浦從四川歸云：保寧府巴州舊刺史之廳東有張飛墓石穴，至今未閉。一朱棺懸空
，長九尺，叩之，聲鏗鏗然。

　　乾隆三十年，有陳秀才某，夢金甲神自稱：「我漢朝將軍張翼德也，今世俗驛遞公文
，避家兄雲長之諱，而反犯我之諱，何太不公道耶？」彼此大笑而寤。蓋近日公文改「羽
遞」為「飛遞」故也。

12,25,誤嚐糞

　　常州蔣用庵御史，有一次和四個朋友在徐兆潢家喝酒。

　　徐兆潢很懂得飲食，而且很會煮河豚，所以他煮了河豚要請客人一起享用。

　　大家雖然貪圖河豚的美妙味道，每個都舉筷大吃，但心中多少還是有點怕中毒。

　　忽然，一個姓張的客人「砰！」地倒在地上，口吐白沫，緊緊地咬住牙關。

　　大家都以為這個張某中河豚毒了，所以迅速地買來糞清灌入張某嘴裡。
　　*糞清: 糞汁。

　　灌入後，張某還是沒醒。

　　在場的五個人很害怕，都說：「寧可在毒發前先吃藥。」於是每人都喝了一杯糞清。

　　過了好一會兒，張某甦醒過來，大家告訴他解救的事情。

　　張某說：「我並不是中河豚毒。小弟原本就有羊癲瘋的疾病，而且不時會發作。」

　　於是，剛剛喝下糞清的五個人，這下非常後悔無緣無故去呷糞，每個人又咳嗽又嘔吐
，狂笑不止。

12,25,誤嚐糞

　　常州蔣用庵御史，與四友同飲於徐兆潢家。徐精飲饌，烹河豚尤佳。因置酒請六客同
食河豚。六客雖貪河豚味美，各舉箸大啖，而心不能無疑。忽一客張姓者斗然倒地，口吐
白沫，噤不能聲。主人與群客皆以為中河豚毒矣，速購糞清灌之。張猶未醒。五人大懼，
皆曰：「寧可服藥於毒未發之前。」乃各飲糞清一杯。

　　良久，張竟甦醒，群客告以解救之事。張曰：「小弟向有羊兒瘋之疾，不時舉發，非
中河豚毒也。」於是五人深悔無故而嚐糞，且嗽且嘔，狂笑不止。

13,01,關神下乩

　　明朝末年，有個讀書人到宮廟問事，關帝神降乩到神壇批下：「官只當到巡撫，壽命
只到六十歲。」
　　*都堂: 明代稱都察院長官都御史、副都御史、僉都御史。
           又派遣到外省的總督、巡撫都帶有都察院御史銜，亦稱都堂。

　　後來，他科舉考試上榜，之後果然當到巡撫。
    *中丞: 明清時用作對巡撫的稱呼。

　　清朝定鼎中原後，他請求投降，但官位沒有再加遷，這時他八十歲了。

　　有一天，他偶然來到當初那個問事的宮廟，剛好又是關帝神降乩。

　　他以為自己一定是有陰德，所以才會延壽，他跪在神壇前問神明說：「弟子的官爵驗
證了，但如今弟子活超過六十歲，難道說修壽在人，就算貴為神明也會不知道？」

　　這時，關帝神的乩盤上「咻!咻!咻!」地寫下幾個大字：「我生平以忠孝待人，甲申
之變，你自己不跟著殉朝死一死，與我何關呢？」
    *甲申之變: 1644年，明朝滅亡，「關神下乩」這位先生剛好在這年滿60歲。

　　屈指一算，明朝崇禎皇帝被迫自殺時，當時他剛好六十歲。

13,01,關神下乩

　　明季，關神下乩壇批某士人終身云：「官至都堂，壽止六十。」後士人登第，官果至
中丞。國朝定鼎後，其人乞降，官不加遷，而壽已八十矣。偶至壇所，適關帝復降。其人
自以為必有陰德，故能延壽，跽而請曰：「弟子官爵驗矣，今壽乃過之，豈修壽在人，雖
神明亦有所不知耶？」關帝大書曰：「某平生以忠孝待人，甲申之變，汝自不死，與我何
與？」屈指計之，崇禎殉難時，正此公年六十時也。

13,02,遇太歲煞神禍福各異
1.

　　侍講徐壇長還沒有當官前，到京城參加會試時，上廁所看到一個大肉塊，全身長滿眼
睛，他心裡明白這是太歲。
　　*侍講: 元明清將侍講列為翰林院額定之官。

　　徐壇長想起某本書上有記載「鞭打太歲的人，可以脫禍」，因此他就和家丁拿著大棍
一起擊打太歲。

　　每擊打一下，太歲身上的眼睛就愈加地閃爍。

　　這一年，徐壇長就考上進士了。

2.

　　蔣文肅先生的家裡開鑿井水時，挖到一塊肉，像桌面般地方正，拿刀刺不進，用火燒
不焦，在地上蠕動了一會兒，慢慢地化為一攤水。

　　這一年，蔣文肅先生就過世了。

3.

　　禮部尚書任香谷還沒當官時，有一天走在田埂上，遇到一個怪人，嘴裡含著一把刀，
雙手拿雙刀，披頭散髮，臉色赤紅，彎著腰經過他身邊。
    *宗伯: 禮部尚書。

　　任香谷繼續往前走不到半里，就看到那個怪人走進喪家，他忽然明白是遇到煞神。

　　不久，任香谷參加科舉考試就上榜了。

4.

　　蘇州有個唐某，在蓋孝子坊時，忽然在身上找到一張白紙，上頭寫著一個胡桃般大的
「煞」字。
    *孝子坊: 官方為孝子的節孝義行建立牌坊來表彰。

　　這一年，唐某家裡死了七個人。

13,02,遇太歲煞神禍福各異

　　徐壇長侍講未遇時，赴都會試，如廁，見大肉塊，遍身有眼，知為太歲。侍講記某書
云「鞭太歲者脫禍」，因取大棍與家丁次第笞擊。每擊一處，則遍身之眼愈加閃爍。是年
成進士。蔣文肅公家中開井，得肉一塊，方如桌面，刀刺不入，火灼不焦，蜿蜒而動，徐
化為水。是年，文肅公卒。任香谷宗伯未遇時，走田埂上，遇一人口含一刀，兩手持兩刀
，披髮赤面，傴身而過。宗伯行未半里，見赤面人入喪者之家，知是煞神。宗伯後登第。
蘇州唐姓者，立孝子坊，忽於衣帽中得白紙帖書一「煞」字，如胡桃大。是年，其家死者
七人。

13,03,歸安魚怪

　　民間傳說：張天師不經過歸安縣。

　　說是因為明朝時期，某個歸安縣的知縣到任半年時，有天晚上和妻子一起睡覺，半夜
聽到撞門聲，知縣起來察看。

　　不久，就又回床上，對妻子說：「風吹門而已，沒有什麼異狀。」說完就繼續睡覺。

　　妻子以為是自己丈夫，所以也就繼續睡覺，但不時會聞到丈夫身體傳來陣陣的腥氣，
妻子內心雖然有些疑惑，但始終沒問出口。

　　從此，在這個知縣的治理下，歸安縣治安良好、經濟繁榮。

　　牢獄訴訟的事，這個知縣也彷彿神明般看透真相的審判得非常完美。

　　幾年後，張天師經過歸安縣，知縣不敢去迎接。

　　天師說：「這個縣有妖氣。」

　　天師派人找來知縣的妻子，問她說：「妳還記得某年月日晚上有撞門聲的事嗎？」

　　知縣的妻子說：「有的。」

　　天師說：「妳現在這個丈夫，不是妳真正的丈夫，是一個黑魚精。妳真正的丈夫已經
在黑魚精撞門時，被黑魚精吃掉了。」

　　妻子聽了非常震驚，馬上請求天師幫忙報仇。

　　天師登壇作法，抓到一條長好幾丈的大黑魚，趴在法壇下。

　　天師說：「你的罪理當問斬，但看你當知縣做不少善政的份上，特免你一死。」

　　接著，天師拿來一個大甕，將大黑魚精放入，用符咒封印住甕口，埋在縣府的大堂上
，然後再用土築的公案鎮壓住。
　　*公案: 官府處理公事時用的几案。

　　大黑魚精苦苦地哀求天師，天師說：「等我下次經過這裡，再放了你。」

　　自此，天師不再經過歸安縣。

13,03,歸安魚怪

　　俗傳：張天師不過歸安縣。云前朝歸安知縣某，到任半年，與妻同宿，夜半聞撞門聲
，知縣起視之。少頃，登牀謂妻曰：「風掃門耳，無他異也。」其妻認為己夫，仍與同臥
，而時覺其體有腥氣，疑而未言。然自此歸安大治，獄訟之事，判若神明。

　　數年後，張天師過歸安，知縣不敢迎謁。天師曰：「此縣有妖氣。」令人召知縣妻，
問曰：「爾記某年月日夜有撞門之事乎？」曰：「有之。」曰：「現在之夫，非爾夫也，
乃黑魚精也。爾之前夫已於撞門時為所食矣。」妻大駭，即求天師報仇。

　　天師登壇作法，得大黑魚，長數丈，俯伏壇下。天師曰：「爾罪當斬，姑念作令時頗
有善政，特免汝死。」乃取大甕囚魚，符封其口，埋之大堂，以土築公案鎮之。魚乞哀，
天師曰：「待我再過此則釋汝。」天師自此不復過歸安云。

13,04,張憶娘

　　蘇州名妓張憶娘，美貌、才藝兼具，甚至可說是當代第一。
　　*冠時: 蓋過時人，為當代第一。

    憶娘一直和蔣某有著密切的來往。

　　蔣某很有錢，花朝月夕總是和憶娘一起到觀音山、靈岩山等地遊玩，兩馬並行地賞看
風景。
    *花朝月夕: 二月十五為花朝，八月十五為月夕，引伸指良辰美景。

　　憶娘向來聰明慧智，她想嫁給蔣某，但蔣某的姬妾無數，她很不喜歡，因此她就嫁給
徽州陳通判。

　　陳通判將憶娘娶過門後，蔣某因為無法再和憶娘交往，所以心生怨恨，千方百計地離
間陳通判和憶娘，甚至還誣控陳通判奸拐憶娘。

　　憶娘不得已下，出家當了尼姑，靠著過去賺的錢來應付日常起居的生活。

　　但蔣某還是不放過憶娘，居然派人去將憶娘的錢搶光，憶娘貧困窘迫至極，結果就上
吊自殺了。

　　憶娘自殺的事發生沒多久，有一天蔣某早起喝粥，忽然頭暈昏厥，昏迷期間，他來到
一個官衙，二個弓丁要來抓他時，旁邊有個人喊說：「蔣某，你的事六年後才審訊，怎麼
這麼快就來這裡了？」
    *氣絕: 昏厥；呼吸停止；死亡。

　　蔣某看向聲音的源頭，發現是他門下幫忙奔走的人，他曾派這人去離間憶娘，但這人
不是已經死去三年了! 蔣某驚醒過來!

    從此，蔣某精神恍惚，食慾不振。

　　有個精通法術的玄妙觀道士張某，為蔣某設法壇，念誦咒語，作法解除災禍。

　　做了三天法事後，道士說：「冤魄已到，但我不知道祂叫什麼名字，你們可以拿個大
鏡子潑些明水，應當會有一個女子現形。」
    *不審: 不知道；不清楚。
    *明水: 古代祭祀所用的淨水。

　　蔣家人照做一看，鏡子裡出現的正是憶娘。

　　道士說：「我可以制服妖孽狐狸這一類。但這種男女冤孽的，我沒辦法驅除。」說完
，竟揮揮衣袖走了。

　　之後，蔣某請人為憶娘作七天七夜的法事，也還是超度不了祂。

　　最後，蔣某重金請來蘇州名醫葉天士來治療身體。

　　但藥還沒入口，就會出現一隻纖細白手將藥按覆住，或者藥會無緣無故地潑灑在地。

　　蔣某病得愈來愈重，六年後就死了。

　　蔣某的從孫蔣漪園，還收藏著憶娘的肖像：頭戴烏紗髻，穿著天青色的羅裙，眉目秀
媚，微笑地用左手簪花，是當時的名畫家楊子鶴所畫的。
    *從孫: 兄弟的孫子。

13,04,張憶娘

　　蘇州名妓張憶娘，色藝冠時，與蔣姓者素交好。蔣故巨室，花朝月夕，與憶娘游觀音
、靈岩等山，輒並轡而行。憶娘素明慧，欲托身於蔣，而蔣姬媵絕多，不甚屬意，因與徽
州陳通判者有終身之托。陳娶過門，蔣不得再通，大恚，百計離間之，誣控以奸拐。憶娘
不得已，度為比丘，衣食猶資於陳。蔣更使人要而絕之，憶娘貧窘，自縊而亡。

　　居亡何，蔣早起進粥，忽頭暈氣絕，至一官衙，二弓丁掖之前，旁有人呼曰：「蔣某
，汝事須六年後始訊，何遽至此？」呼者之面貌，乃蔣平日門下奔走士也，曾遣以間憶娘
者，死三年矣。蔣驚醒，自此精氣恍惚，飲食少進。

　　有玄妙觀道士張某，精法律，為築壇持咒作禳解法。三日後，道士曰：「冤魄已到，
我不審其姓氏，試取大鏡潑以明水，當有一女子現形。」召家人視之，宛然憶娘也。道士
曰：「吾所能力制者，妖孽狐狸之類。今男女冤譴，非吾所能驅除。」竟拂衣去。蔣為憶
娘作七晝夜道場，意欲超度之，卒不能遣。延蘇州名醫葉天士，贈以千金。藥未至口，便
見纖纖白手按覆之，或無故自潑於地。蔣病益增，六年而歿。

　　蔣氏從孫漪園，猶藏憶娘小照：戴烏紗髻，著天青羅裙，眉目秀媚，以左手簪花而笑
，為當時楊子鶴筆也。

13,05,飛星入南斗

　　蘇松道的韓青岩，通曉天文學，他曾經跟我說：
　　*蘇松道: 為清朝江蘇省下屬的道級行政區劃之一。

　　　▍「　　
　　　▍　　　管理寶山縣時，六月我到田野抓蝗蟲。
　　　▍　　　
　　　▍　　　四更，我起床坐在小椅子上監督書役，看到流星飛入南斗，我想起占卜書
　　　▍　上記載：『看到這個災星的人，一個月內會暴斃。解法是剪下一寸多的頭髮，
　　　▍　用禹步向東、西兩邊走三圈，便可以將災禍移轉給他人。』
　　　▍　　　*胡牀: 古時一種可以折疊的輕便坐具。
　　　▍　　　*書役: 管辦文書的屬吏。亦泛指掌管文書翰墨的人。
　　　▍　　　*南斗: 星名。即斗宿，有星六顆。在北斗星以南，形似斗，故稱。
　　　▍　　　
　　　▍　　　那時候，我馬上叫走書役，然後照著占卜書上記載的方法去做。
　　　▍　　　
　　　▍　　　不久，官署中掌管書記的李某無緣無故拿小刀剖腹自殺，而我竟然沒事。
　　　▍　　　*書記: 從事公文、書信工作的人員
　　　▍　　　
　　　▍　　　李某是我薦卷的門生，年輕有才情，沒想到災禍居然移轉到他那裡，我的
　　　▍　心情因此懊惱沮喪。
　　　▍」

　　我開玩笑地對韓青岩說：「先生說的占卜之術固然神奇，但像我們這種完全不知道天
文學的人，往往晚上閒坐就可以看到很多流星。如果看到流星飛入南斗，而完全不知道厭
勝法的人，要怎麼辦呢？」
    *厭勝: 古代一種巫術，謂能以詛咒制勝，壓服人或物。

　　韓青岩說：「你們這些不明白天文學的人，就算看到流星飛入南斗也沒什麼關係。」

　　我說：「那麼先生為什麼要多此一事地學習天文，導致害到自己和別人呢？」

　　韓青岩大笑，沒有辦法回答。

13,05,飛星入南斗

　　蘇松道韓青岩，通天文，嘗為予言：「宰寶山時，六月捕蝗，至野田中。四鼓起，坐
胡牀，督率書役，見客星飛入南斗，私記占驗書：『見此災者，一月之內當暴亡。法宜剪
髮寸許，東西禹步三匝，便可移禍他人。』爾時我即麾去書役，依法行之。居亡何，署中
司書記者李某無故以小刀剖腹而死，我竟無恙。李乃我薦卷門生，年少能文，不料為我替
災，心為悵然。」余戲謂韓曰：「公言占驗之術固神矣，然如我輩全不知天文，往往夜坐
見飛星來往甚多。倘有入南斗者，竟不知厭勝法，為之奈何？」曰：「君輩不知天文者，
雖見飛星入南斗，亦無害。」余曰：「然則公又何苦知天文，多此一事，而自禍禍人耶？
」韓大笑，不能答。

311/1011

13,06,楊妃見夢

　　康熙年間，蘇州汪山樵先生(諱名: 俊)，被派到陝西省的興平縣擔任縣令，住在馬嵬
驛。
　　*諱: 諱名，對尊長避免說寫其名，表示尊敬的心意。
    *馬嵬驛：地名。在陝西省興平縣。即馬嵬坡。

　　某個夜晚，汪山樵先生夢到一位絕世美貌的女子，戴著閃亮的耳飾，一身華麗高貴，
向汪山樵先生遞一張狀紙，說：「妾身的墓地被人侵犯，希望縣令能起一點憐憫之心，好
好調查這件事。」
    *璫: 古代婦女戴在耳垂上的裝飾品。
    *翠羽: 翠鳥的羽毛；借指珍寶。
    *妾: 妾身，舊時女人自稱的謙辭。

　　汪山樵先生驚醒過來後，就去詢問當地人，當地人說：「這裡只有楊貴妃娘娘的墓道
，唐代改葬之後，墓址原本有好幾十畝寬，但從宋朝、明朝以來，樵夫和牧童都到那一帶
砍伐、放牧，漸漸地墓址就愈來愈小。」
    *墓道: 墓前或墓室前的甬道。

　　汪山樵先生幫忙清潔整理楊貴妃娘娘的墓地，在墳墓旁邊的土裡，果然發現一塊可以
證明墳墓主人身分的舊石碑：「大唐貴妃楊氏墓」。

　　清潔整理後，汪山樵先生就設置一些界石，並買來上百株樹木種在墓地上，每年舉行
春秋二祭。
    *界石: 作為地界標誌的石碑或石頭。
    *春秋二祭: 春祭為正月十五元宵節，秋祭為八月十五中秋節。

13,06,楊妃見夢

　　康熙間，蘇州汪山樵先生諱俊選陝西興平縣，宿馬嵬驛中。夢一女子，容貌絕世，明
璫翠羽，投牒而言曰：「妾有墓地為人所侵，幸明府哀而察之。」汪驚醒，詢土人，曰：
「此間惟有楊娘娘墓道，唐時改葬後，墓址原有數十畝寬，自宋、明以來，為樵牧所侵，
漸無餘地。」汪為清理，果有舊碑記存墓側土中，題「大唐貴妃楊氏墓」。乃為別置界石
，兼買樹百株植其上，春秋設二祭焉。

13,07,曹能始記前生

　　明朝末年，有個曹能始先生，他考上進士後，有天來到仙霞嶺遊玩，他看著這裡的景
色，感覺有點熟悉，好像前世也有來這邊旅遊過。
    *仙霞嶺: 仙霞嶺山脈，在浙江省西南部，綿延浙、閩、贛邊境。
　　*山光水色: 山水的景色。

　　傍晚，曹能始先生找了一家旅店休息。

    旅店隔壁的住家，有位婦人哭得非常傷心，曹能始先生覺得好奇，就去問她哭泣的原
因，婦人說：「今天是我丈夫三十週年的忌日。」
            (幫她丈夫作忌，習俗上要追思祭拜...要哭一下)

　　曹能始先生詢問婦人，她丈夫是在何年何月何日死亡，婦人回答的日期，居然正好是
曹能始先生的出生年月日。

　　接著，曹能始先生走進婦人家裡，一一說出各個房間的擺設和用途，而且全部正確。

　　這件事震驚了婦人全家，家裡所有人都跑來審視曹能始先生。

　　曹能始先生悲傷地流著眼淚，說：「那間南邊有好幾十株竹子的書房，裡面有我還沒
寫完的文稿，不知道還在不在？」

　　婦人家的僕人說：「自從主人過世後，因為怕夫人看到書房而觸景傷情，所以一直將
書房封鎖著。」
    *捐館: 拋棄館舍。死亡的婉辭。

　　曹能始先生就叫僕人打開書房，裡面的物品堆積了幾寸的灰塵，但所有的擺設都和從
前一樣，還沒寫完的文稿也都還在，只是前世的妻子已經白髮蒼蒼，認不大出來了。

　　曹能始先生將他的財產分一半給前世的妻子，讓她可以安養晚年。

　　我看《文苑英華》這本書時，看到書上記載著類似的事，唐朝白敏中寫滑州太守崔彥
武：崔彥武想起前世是杜明福的妻子，於是騎馬直達杜家，但杜明福已經是個白髮蒼蒼的
老人了。崔彥武正確地說出前世的事，並拿出藏在矮牆裡的金釵，杜明福聽完，心中有所
感悟，後來就將自家改建為寺廟，取名為明福寺。
    *文苑英華: 宋代編纂的詩文總集，收文上起南朝梁，下迄唐末五代，
               收錄作家二千餘人，詩文二萬餘篇，其中主要是唐代作品。
    *白敏中: 字用晦，唐後期宰相，太原人（今山西太原），詩人白居易的堂弟。

13,07,曹能始記前生

　　明季曹能始先生，登進士後，過仙霞嶺，山光水色，恍如前世所游。暮宿旅店，聞鄰
家有婦哭甚哀，問之，曰：「為其亡夫作三十週年耳。」詢其死年月日，即先生之生年月
日也。遂入其家，歷舉某屋某逕，毫髮不爽。其家環驚，共來審視。曹亦淒然涕下，曰：
「某書屋內有南向竹樹數十株，我尚有文稿未終篇者，未知猶存否？」其家曰：「自主人
捐館後，恐夫人見書室而神傷，故至今猶關鎖也。」曹命開之，則塵凝數寸，遺稿亂書，
宛然具在，惟前妻已白髮盈頭，不可復認矣。曹以家財分半與之，俾終餘年。

　　余按《文苑英華》白敏中書滑州太守崔彥武事：崔記前生為杜明福妻，騎馬直抵杜家
，而明福老矣。乃說舊事，取所藏金釵於垣中，施宅為寺，號明福寺。與此相類。

13,08,江南客寓

　　滌齋先生還是諸生的時候，住在京城的賈家胡同。
　　*諸生: 明清兩代稱已入學的秀才。
    *衚衕: 亦作“胡同”，也叫“里弄”、“巷”，
           源於蒙古語gudum。元人呼街巷為胡同，後即為北方街巷的通稱。

　　京城裡有一家叫做「江南客寓」的旅館，有三個廳屋，其中一個廳屋非常地乾淨，但
很少人住在裡面；滌齋先生就是其中一個房客，住了一陣子，沒有發生什麼異狀。
    *廳屋: 包括廳堂在內的房舍。

　　有一天，滌齋先生外出，拜託好朋友來旅館看管他的衣服和器物。
    *所親: 親人；親近的朋友。
    *衣物: 指衣服和器物。

　　晚上，朋友睡到三更，室內忽然非常明亮，但室內沒有放燈燭呀! 怎麼會這麼明亮呢
? 朋友非常害怕，揭開床帳一看，看到一個黝黑膚色的高大男子，用手提著祂自己的頭，
鮮血淋漓，站在對面不動，對朋友大喊：「你為什麼住在這裡？」

　　朋友嚇得狂奔出去，然後告訴店主人這件事。

　　店主人說：「這房間原本就很不平靜，你朋友硬要住這間，我能怎麼辦？」
    *安靜: 安定，平静。

　　隔天，滌齋先生回來，朋友告訴他遇鬼的事。

　　滌齋先生說：「這隻鬼一定是想要申冤，我就在這裡，阿鬼! 祢何不現身呢？」

　　滌齋先生寫了一張紙，向空中焚燒，內容是說如果有冤的話，今天晚上就來跟他講。

　　當天晚上，滌齋先生很早就去睡覺，不到一更，果然看到朋友說的那個景象，用手提
著祂自己血淋淋的頭，但這次不是站著，而是跪在地上。
    一更：戌时 19:00~21:00　二更：亥时 21:00~23:00　三更：子时 23:00~01:00

　　四更：丑时 01:00~03:00　五更：寅时 03:00~05:00

　　滌齋先生問：「祢是誰？有什麼冤屈？」拿著頭的鬼用手指著嘴巴，但沒講半句話。

　　隔天，就沒再看到那個鬼了。

　　滌齋先生也常常在月光下看到庭院有一團黑漆漆的怪物，大得像浴盆，滌齋先生追到
樹下，用腳踩踏後就消失了。第二天，滌齋先生的鞋襪，都會跟煙煤一樣黑，連鞋襪包裹
住的腳也都會變黑。

13,08,江南客寓

　　滌齋先生為諸生時，在京師賈家衚衕。有店號「江南客寓」，廳屋三間，中一間甚潔
，住者絕少；先生居之，了無他異。一日外出，托所親某管其衣物。夜睡至三鼓，忽室中
盡明，時並無燈燭，所親駭，揭帳視之，見一長人黑色，手提其頭，血淋漓，對面直立不
動，呼曰：「爾何得居此？」所親狂奔，出告店主。主人曰：「此屋素不安靜，爾乃必欲
居之，奈何？」

　　次日，先生歸，告之故。先生曰：「此必有鬼欲申冤耳，我在此，何不現形耶？」大
書一狀，向空焚之，以為爾果有冤，當於今晚赴訴。是夕，先生復睡，未一更，所見果如
所說，但持一血頭，跪而不立。先生問：「何人？何冤？」持頭者以手指口，竟無一語。
次日，亦不復見。

　　先生又常於園中月下見黑物一團，大如浴盆，追奔樹下，以腳蹋之，隨腳而滅。次日
，視其靴襪，黑如煙煤，並足皆黑。

13,09,荊波宛在

　　我們這個朝代，有個叫佟國相的人，擔任甘肅巡撫，這天他按照站點來到伏羌縣視察
，夢到神明對他喊：「快走！快走！」佟國相不以為意，認為只是做夢而已。

　　第二天晚上，佟國相做了相同的夢，神明還說：「要報恩的話，就記住『荊波宛在』
四個字。」佟國相驚醒過來。

　　這次，他不再鐵齒，包袱款款就拚命地走了三天三夜的路，而伏羌縣在他離開後，居
然下沉變成湖泊，佟國相一直想知道救他的神明是誰。

　　後來，佟國相出巡到建昌縣一個荒涼的渡口，那裡有一座關公廟，匾額上就寫著「荊
波宛在」四個字，佟國相馬上進去祭拜救命恩神，並將關公廟大為整修一番，這座廟到現
在還存在著，外觀看起來蠻新的。
　　*建昌: 甘肅省建昌縣。
　　*野渡: 荒落之處或村野的渡口。

13,09,荊波宛在

　　本朝佟國相巡撫甘肅，按站行至伏羌縣，夢神呼云：「速走！速走！」佟不以為意。
次晚，夢如初，且云：「欲報我恩，但記『荊波宛在』可耳。」佟驚起。亟走三日，而伏
羌縣沉為湖，卒不解救者為何神。後出巡至建昌野渡，有關公廟上書「荊波宛在」四字，
佟入拜謁，大為修葺，今煥然猶存。

13,10,馮侍御

　　侍御馮靜山，住在京城永光寺的西街。
　　*侍御: 唐代稱殿中侍御史、監察御史為侍御。後世因沿襲此稱。

　　有一天，他要改建書房，結果挖到一具黑漆棺木，馮靜山就把這具棺木遷葬到別的地
方。

　　當天晚上，馮靜山就夢到有人向他告狀訴冤，馮靜山當時巡守西城，夢中的他拿狀紙
過來閱讀。

　　狀紙內容是要告一位有權勢的官員挖掘棺材的事，被告人正是自己的姓名，馮靜山驚
醒過來，從此就生病了。

　　馮靜山病情危急的某一天，他妻子聽到房間裡傳來談笑的聲音，她以為丈夫的病有了
起色，所以就去房間探望丈夫，結果看到一個穿著黑衣服的陌生人坐在床上，一下子就消
失身影。
    *疾革: 病情危急。

　　馮靜山對他妻子說：「那個黑衣人是我的鄰居，曾經當過運糧守備。運送糧食來京城
時死掉的，棺木就放在永光寺前街的僧寺裡，離我們家這麼近，而我卻完全不知道。如今
聽說了我的死期，所以來約我一起去地府的，妳可以燒些紙錢幫助他。」

　　妻子派人去前街打探，結果真的和馮靜山說的一樣，馮靜山的妻子明白...她丈夫死
定了。

13,10,馮侍御

　　馮侍御靜山，居京師永光寺西街。改造書屋，掘地得黑漆棺，為改遷之。夜夢人投牒
訴冤，馮時巡西城，夢中取牒閱之。告勢宦掘棺事，即己之姓名也，驚醒得疾。疾革時，
夫人聞房中笑語聲，以為病有起色，往視之，見黑衣人素不相識者坐牀上，一閃而滅。侍
御謂夫人曰：「此人吾鄰也，曾作運糧守備。運餉至京師卒，棺厝於永光寺前街僧寺中，
迫近吾家而吾不知。今聞我亦有行期，故來相約耳，可燒紙錢助其冥資。」夫人遣人至前
街蹤跡，棺識宛然，知先生之終不起也。

13,11,藥師父

　　崑山徐大司寇的兒子徐冠卿，小時候外號「藥師父」，因為他曾經毒死自己的老師。
　　*大司寇: 清時別稱刑部尚書為大司寇，掌管刑獄、糾察等事。
    *崑山: 位於江蘇省東南部。
　　*鴆: 傳說中的一種毒鳥,用它的羽毛泡的酒,喝了能毒死人。
　　*業師: 授業的老師。

　　那位老師姓周，號雲核，接受大司寇聘請的前一天，他夢到一條巨蟒吐出一顆紅色藥
丸逼他吞下，害他肚子痛到醒來。

　　周老師到徐府教書後，非常盡責地嚴格監督、教導徐冠卿。

　　徐冠卿個性輕浮放蕩，常常被周老師體罰。
    *佻達: 輕薄放蕩；輕浮。
    *笞責: 拷打責罰。

　　徐冠卿懷恨在心，就和僕人合謀在周老師的飯裡摻入鴆毒，不知情的周老師將飯吃下
肚後，就被毒死掉了。

　　徐冠卿長大後，官當到翰林，就一直沒辦法再升遷，因為不得志，所以他的詩文大多
是在抱怨毀謗，之後就被人陷害，送到刑部受審。

　　當徐冠卿一看到左司大人楊景震時，他嚇得臉色大變，說：「我死定了！我第一眼看
到左司大人，居然是周先生的模樣。」

　　第二天繼續審問，每個官員都因為徐冠卿是司寇的兒子，所以都沒有判得很重；只有
楊景震一個人怒氣沖沖地審問徐冠卿，並巴了徐冠卿臉頰好幾十下，打得他牙齒搖搖欲墜
，並堅持要判徐冠卿死刑。

　　之後，徐冠卿要執行死刑時，監斬的官員正是楊景震，徐家人詢問之下，才知道楊景
震的出生年月日，正是周先生的死亡年月日。

　　有人告訴楊景震這件事，結果楊景震大笑地說：「我怎麼可能是周先生！如果早點告
訴我這些話，我一定扭轉審判結果來救徐冠卿。」

　　這件事和《太平廣記》裡記載王武俊的事簡直一模一樣。
    *詳見《太平廣記》卷第125．報應二十四．寃報．李生
 大意：王武俊兒子殺死李生，因為他前世被小時候的李生謀財害命而死。

13,11,藥師父

　　崑山徐大司寇之子字冠卿，幼時號「藥師父」，以其曾鴆死一業師也。業師周姓，號
雲核，受司寇聘前一日夢巨蟒以口吐紅丸逼令咽之，腸痛而醒。就聘於徐，督冠卿嚴。冠
卿素佻達，笞責尤甚。冠卿與僕謀，置鴆於飯，食之而卒。

　　後冠卿為翰林，不得志，詩文多怨誹，為人所構，就鞫刑部。見左司楊景震，大驚曰
：「吾死矣！吾初見時，儼然周先生也。」次日復訊，各官俱以司寇之子，稍加憐恤；楊
獨怒鞫，批其頰數十下，齒左右墜，定以斬決。獄上即刑，楊為監斬官，其家訪之，楊景
震之生年月日，即周先生之死年月日也。或告之楊，楊大笑曰：「豈有是哉！使吾早知此
語，轉當屈法以救之矣。」此與《太平廣記》載王武俊事同。

13,12,莊秀才

　　通州有個美少年叫做莊成，是戊午年的舉人。
　　*通州: 位於江蘇省。
    *孝廉: 明清兩代對舉人的稱呼。

　　他家佃戶的女兒很喜歡他，甚至到了茶不思、飯不想的地步，最後臥病在床。
    *佃戶: 租種地主土地的農戶。

　　臨死前，女兒對父親說：「我是因為莊秀才而死的，我很想嫁給莊秀才，但我們家門
戶寒賤，一定嫁不成，因此鬱悶成病。如今我都要死了，希望父親可以將我的愛慕之情告
訴莊秀才，那麼我死也瞑目了。」

　　父親急忙跑去告訴莊成，當莊成趕到時，佃戶女兒卻早已氣絕。

　　秋天，莊成要去參加鄉試時，在淮新橋遇到了佃戶女兒，看起來好像還活著一樣。
    *秋闈: 指科舉制度的鄉試，因在秋季舉行，因稱。

　　進考場後，莊成的一切煮飯泡茶的事，都有佃戶女兒在準備，這一年，莊成就考中舉
人。
　　*入闈: 指科舉考試時考生或監考人員等進入考場。
    *執役: 服役的人；工作人員。

　　每當莊成要遠行時，一定都會看到佃戶的女兒出現。

　　之後，莊成實在覺得很害怕，就替佃戶女兒安置一個神主牌祭祀，並寫著「亡妾某氏
」，佃戶女兒長久以來的心願終於達成，她向莊成拜謝後，從此就沒再出現了。

13,12,莊秀才

　　通州莊孝廉成，戊午舉人，少年貌美。其佃戶有女悅之，竟以成疾。臨卒謂其父曰：
「吾為莊秀才死也，吾思嫁莊秀才，自念門戶寒賤，事必不成，故鬱鬱成病。今雖死，此
意當為致之秀才，則瞑目矣。」其父急告莊，莊往視，而氣已絕。莊赴秋闈，遇女子於淮
新橋，宛然如生。入闈，一切炊飯烹茶之事，見女子身為執役，是年登第。每有遠行，則
女子必至。莊怖之，為置神主祭于家，書「亡妾某氏」，見女子來拜謝，自此絕矣。
13,13,藹藹幽人

　　通州李臬司，諱玉鋐，丙戌年的進士。
　　*通州: 位於江蘇省。
　　*臬司: 明清提刑按察使司的別稱。主管一省司法。

　　李玉鋐年輕時很喜歡玩筆仙，有一天，筆忽然飛到空中寫著：「尊敬我，我幫助你考
取功名。」李玉鋐趕緊拜拜，並準備牲禮加以祭祀。

　　從此，李玉鋐在文學社切磋文章，只要寫下題目，筆就會自動寫出文章內容來。
    *文社: 志趣相投的文人所結成的團體。以切磋文章為主。

　　而且大字寫得特別好，有人求字就給。
    *擘窠: 指大字。
           寫字、篆刻時，為求字體大小勻整，以橫直界線分格，叫“擘窠”。

　　李玉鋐非常地敬奉筆仙，不論是家事或外事，都會先諮詢一下再去做，所以事事都很
順利。

　　文學社裡很會寫文章的人，讀了李玉鋐的作品，都讚嘆他寫得有如錢吉士。

　　錢吉士，就是明朝翰林錢熹。

　　李玉鋐私底下問筆神是不是錢熹，筆神笑著說：「是的。」從此，鄉里的人來問事，
大多以「錢先生」來稱呼筆神。

　　筆神遇到題跋落款的地方，都不寫姓名，只寫上「藹藹幽人」四個字。
    *題跋: 題，指寫在書籍、字畫、碑帖等前面的文字；
           跋，指寫在書籍、字畫、碑帖等後面的文字，總稱“題跋”。
           內容多為品評、鑑賞、考訂、記事等。
    *落款: 在書畫、書信、禮品等上面題寫姓名、稱呼、年月等字樣。

　　之後，李玉鋐考上進士，也大多是因為有筆神幫忙的關係。

　　李玉鋐當上臬司後，因為有筆神在，所以都判得非常準確，沒有冤獄的情形發生，郡
裡的人民都把李玉鋐當神來崇拜。

　　李玉鋐辭官返鄉時，筆神也跟著回來。

　　有一天，李玉鋐外出，家裡的晚輩對神明不恭敬，惹得神明生氣，留下一封「再見!
」而離開。

　　我和李玉鋐的兒子李方膺是同事，所以交情還不錯，但這件事他卻半個字都沒跟我說
過。

　　李方膺過世後，和李臬司同年的熊滌齋太史才對我說這件事，並說李方膺非常地忌諱
這件事，因為忤逆神明的人，正是李方膺。

13,13,藹藹幽人

　　通州李臬司，諱玉鋐，丙戌進士。少時好煉筆錄，忽一日，筆於空中書曰：「敬我，
我助汝功名。」李再拜，祀以牲牢。嗣後文社之事，題下，則聽筆之所為。尤能作擘窠大
字，求者輒與。李敬奉甚至，家事外事，咨之而行，靡不如意。社中能文者每讀李作，歎
其筆意大類錢吉士。錢吉士者，前朝翰林錢熹也。李私問筆神，笑曰：「是也。」自後里
中人來扶乩者，多以「錢先生」呼之。筆神遇題跋落款，不書姓名，但書「藹藹幽人」四
字。李舉孝廉，成進士，筆神之力居多。後官臬司，神助之決獄，郡中以為神。李公乞歸
，神與俱。李他出，其子弟事神不敬，神怒，投書作別而去。

　　余與李公子方膺同官交好，絕不向余道隻字。方膺卒後，臬司同年熊滌齋太史為余言
之，並云方膺深諱其事，蓋忤神者，即方膺也。

13,14,僵屍求食

　　武林錢塘門內有一座更樓，從以前開始就是由民眾集資僱用更夫在外巡邏、擊柝。
　　*武林: 舊時杭州的別稱，以武林山得名。位於浙江省。　
    *更樓: 又叫鼓樓、譙樓，其功用為遠眺守望，並敲鑼擊鼓，用鼓報時刻。

　　康熙五十六年的夏天，更夫任三巡邏到巷外，路過小廟，發現每次到了二更，聽到柝
聲後，就會有個人從廟中出來，跌跌撞撞地快速走掉；然後快五更時，就會比柝聲早一步
進廟，這情形發生了好幾次。
    *舊時把一夜分為五更:
 　　一更，19:00~21:00。 二更，21:00~23:00。 三更，23:00~01:00。
 　　四更，01:00~03:00。 五更，03:00~05:00。

　　任三懷疑廟裡的僧人有陰謀，可能會伺機裝神弄鬼來騙吃騙喝，所以決心查個清楚。

　　隔天晚上，月色皎潔地映照大地，任三看到從廟裡出來的人面容枯黑如臘，目眶深陷
，兩肩掛著銀錠，走路還發出窸窸窣窣的聲音，和之前一樣地二更出來，快五更時回去。
   *銀錠: 用錫箔折成或糊成的假元寶,迷信的人焚化給鬼神用。

　　任三知道是遇到殭屍了，因為山門內停放了一口積滿灰塵的老棺材。
    *山門: 佛寺的外門。

　　任三向廟裡的僧人打聽，僧人說：「不知道是誰從師祖時代就寄放到現在。」
    *寄厝: 暫時停柩待葬或淺埋以待改葬。

　　和朋友閒聊時，任三也說到了這件事，其中有位慧黠的朋友說：「我聽說鬼很怕紅豆
、鐵屑和白米，這三樣準備個一升多，等殭屍從棺材出來，你就偷偷的把這三樣灑在棺材
四周，那麼殭屍就沒有辦法進去棺材了。」任三照著朋友說的，購買好三樣物品。

　　二更，殭屍又從棺材出來了。

　　任三等到殭屍走遠，才帶著燈進去，他看到棺材後面有一塊俗稱「和頭」的東西被掀
開在地，棺材裡空空無一物，任三在棺材的四周灑上密密麻麻的紅豆、鐵屑和白米。
    *和頭: 棺材首尾兩端部分。亦專指前端部分。

　　灑完後，任三就直接回去更樓睡覺。

　　到了五更，外面有淒厲的聲音在叫著「任三爺」、「任三爺」。

　　任三問是誰，對方說：「我是山門內的長眠者，因為沒有子孫來祭拜我，所以我才出
來解解飢。如今被你害得無法回去棺材，如果不能回去，我一定會完蛋的。希望你快點起
來把紅豆、鐵屑拂去。」任三嚇得不敢答話。

　　對方又大喊：「我和你有什麼深仇大恨嗎? 為什麼要如此的陷害我？」

　　任三心想如果把紅豆、鐵屑拂去，給殭屍解圍後，祂殺了我再進去棺材，我是要拿什
麼來防禦阿？因此任三最後還是選擇沉默。

　　雞剛開始鳴叫時，鬼還苦苦地哀求著，隨著天色愈來愈明，鬼就開始辱罵，最後就沒
有了聲音。

　　第二天，路人看到有屍體僵臥在更樓下，就去告訴官府，這件事也在群眾間流傳開來
，官府將屍體放回棺材火化，這個地方才平靜下來。

13,14,僵屍求食

　　武林錢塘門內有更樓，僱更夫擊柝，表裡巡邏。大眾斂貲為之，由來舊矣。康熙五十
六年夏，更夫任三者巡巷外，路過小廟，每至二更，聞柝聲，則有一人從廟中出，踉蹌捷
走；漏五下，則先柝聲入廟，如是者屢矣。任三疑廟中僧有邪約，將伺之為詐酒肉計。

　　次夕，月明如晝，見其人面枯黑如臘，目眶深陷，兩肩掛銀錠而行，窸窣有聲，出入
如前。任三知為僵屍，因山門之內停有舊櫬，積塵寸許。詢諸僧人，云：「其師祖時不知
誰何氏所寄厝者也。」與儕輩語及之，其中黠者曰：「吾聞鬼畏赤豆、鐵屑及米子，備此
三物升許，伺其破棺出，潛取以繞棺之四週，則彼不能入矣。」任如其言，購買三物。

　　待夜二更，屍復出。伺其去遠，攜燈入視，見棺後方板一塊，俗語所謂「和頭」者，
已掀在地，中空空無所有，乃取三物繞棺而密灑之。事畢，逕歸臥更樓上。至五更，有厲
聲呼「任三爺」者。任問為誰，曰：「我山門內之長眠者，無子孫，久不得血食，故出外
營求以救腹餒。今為爾所魘，不能入棺，吾其死矣。可急起將赤豆、鐵屑拂去之。」任懼
不敢答。又呼曰：「我與爾何仇，何苦為此虐耶？」任念與彼解圍之後，彼殺我而後入，
何以禦之？終不答。雞初鳴，鬼哀懇，繼以詈罵，久之寂然。

　　明日，過樓下者見有屍僵臥，乃告眾鳴官，以屍還諸棺而火焚之，一方得寧。

13,15,僵屍貪財受累

　　紹興有個王書生，多年前考上了廩生，村裡的富翁聘請他教書。
　　*食餼: 指明清時經考試取得廩生資格的生員享受廩膳補貼。亦即成為廩生。

　　因為要給王書生教書的屋子既窄小又潮濕，剛好一里外有個新屋出售，富翁就去買起
來給王書生使用，富翁說：「這裡的雜物還沒整理掉，學徒和館童明天早上才會進館，先
生今晚一個人睡，會不會害怕？」

  　王書生自認膽壯，而且新屋子有什麼好怕的，所以就叫僕人準備茶具帶他到書齋。

　　王書生環視了一下室內，就又走到門前徘徊。
    *徙倚: 猶徘徊；逡巡。

　　這時，天色已黑，月色大明，王書生看到山下閃爍著點點的火光。
    *熒熒: 光閃爍貌。

　　他走向光源處察看，發現火光是從一具白木棺材中透散出來的。

　　王書生心想：「這是鬼火嗎？可是鬼火的顏色應該是青綠色的。這個火燄中帶點些微
的紅色，難道會是金銀之氣？我記得《智囊》裡記載：『有幾個胡人穿著喪服抬著棺材到
城外草草地埋葬掉，捕快覺得奇怪，就跟蹤在後面，等胡人都離開後，挖出棺材一開，裡
面是滿滿的黃金和白銀。』這個棺材難道也是那種裝滿財寶的嗎？幸好周圍沒有人，我可
以自己獨吞下來。」
　　*凶服: 喪服。
　　*藁葬: 草草埋葬。
　　*黃白: 黃金和白銀。

　　於是，王書生拿起腳邊的石塊將棺釘敲掉，然後從棺後將棺蓋推卸下，結果裡面是一
具屍體，面容青紫，肚子漲大，戴著麻冠，腳穿草鞋。

　　越俗：「父母還在世，而孩子卻先死的，就會這樣殯殮。」
    *越俗: 南方越地的風俗習慣。

    王書生有點嚇到而往後退縮了點，結果屍體卻跟著往前，王書生每退縮一些，屍體就
往前躍一些，王書生一直退縮，屍體一直起來。

    王書生受不了，轉身拔腿盡力地狂奔，而殭屍緊追在後。

    王書生跑進屋子，甩上門並下鍵關鎖住，然後將屋子裡的窗戶也全都緊緊地關鎖住，
然後跑到樓上躲著。
    *鍵: 插在門上關鎖門戶的金屬棍子

    呼吸不再那麼急促後，他想殭屍應該已經離開了，於是就打開窗戶察看。

    窗戶一打開，殭屍仰頭看到，就高興地從外面要跳進來屋裡。

    殭屍連連跳撞在門上，卻都無法進入屋內。

    殭屍忽然大聲地悲鳴，連續三聲後，所有的門窗都打開了，好像有什麼人幫忙開啟似
的，於是殭屍就順利地進入屋裡，跳上二樓。

    王書生無可奈何之下，只好拿起木棍準備和祂決鬥。

    等殭屍一上二樓，王書生馬上用棍子擊打下去，打中了殭屍的肩膀，祂肩上所掛的銀
錠全都散落在地，殭屍俯身拾取銀錠。

    王書生就趁殭屍彎腰時，將殭屍用力一推，把殭屍推滾到樓下。

    接著，雞鳴聲響起，樓下安靜下來，沒有一絲聲響。

　　隔天一看，殭屍跌傷了腿骨，橫躺在地，王書生召集眾人將殭屍扛去火化。

    王書生嘆了口氣說：「我因為貪心，而招引殭屍上樓；殭屍因為貪心，而被火燒燬。
鬼都不可以貪心了，更何況是人呢！」

13,15,僵屍貪財受累

　　紹興王生某，食餼有年，村中富家延之為師。因屋宇湫隘，適相距里許有新室求售者
，遂買使居，且曰：「家中摒擋未盡，學徒暨館童輩明晨進館，先生一夜獨眠，能無懼乎
？」王自負膽壯，且新室也，何畏之有，乃命童攜茗具引至書齋。

　　王周視室內畢，復至門前徙倚。時已夜矣，月色大明，見山下爝火熒熒。趨往視之，
光出一白木棺中。王念：「此鬼磷耶？色宜碧。而燄帶微赤，得無為金銀氣乎？憶《智囊
》所載：『有胡人數輩凶服輿櫬而藁葬城外者，捕人跡之，櫬中皆黃白也。』此棺毋乃類
是？幸無人，可攫而取也。遂取石塊擊去其釘，從棺後推卸其蓋，則赫然一屍，面青紫而
腹膨亨，麻冠草履。越俗：『凡父母在堂而子先亡者，例以此殮。』王愕然退縮，每一縮
則屍一躍，再縮而屍蹷然起。王盡力狂奔，屍自後追之。王入戶登樓，閉門下鍵。喘息甫
定，疑屍已去，開窗視之。窗啟而屍昂首大喜，從外躍入。連叩門，不得入。忽大聲悲呼
，三呼而諸門洞開，若有啟之者，遂登樓。王無奈何，持木棍待之。屍甫上，即擊以棍，
中其肩，所掛銀錠散落於地，屍俯而拾取。王趁其傴僂時，盡力推之，屍滾樓下。旋聞雞
啼，從此寂無聲響矣。

　　明日視之，屍跌傷腿骨，橫臥於地，遂召眾人扛而焚之。王歎曰：「我以貪故，招屍
上樓；屍以貪故，被火燒燬。鬼尚不可貪，而況於人乎！」

13,16,宋荔裳受惡土地之累

　　宋荔裳擔任山東臬使時，家族裡出了個不肖子，常和總兵于七廝混在一起喝酒賭博、
狼狽為奸。
    *臬使: 職官名。唐置，明清以按察使為一省司法長官，掌刑名按劾之事。
    *族子: 同族兄弟之子。
    *飲博: 飲酒博戲。

　　于七，是明朝末年向我們大清王朝投降的山東土匪，目前雖然擔任總兵的職位，但他
仍舊作惡多端，不知悔改。
    *總戎: 清代總兵為地方駐防軍隊的高級武官,也叫總鎮、總戎。
    *怙惡不悛: 作惡而不知悔改

　　有人將不肖子和于七廝混的事告訴宋荔裳，宋荔裳生氣地說：「再這樣下去，一定會
成為家門之禍！等他回來，就把他綑綁起來，帶到祠堂打死。」

　　不肖子聽說了這件事，就不敢回家，直接逃往德州。

　　逃往德州的某個夜晚，不肖子睡在土地廟裡，夢到土地神對他說：「你不用害怕，你
快要大富大貴了！現在于七打算造反，你可以趕往京城，到提督那裡檢舉。」

　　土地神還說：「某個地方埋有上百個金子，你可以拿去當旅費。」

　　不肖子夢醒後，就按照夢中土地神指示的去挖掘，果然挖到了金子，不肖子高興極了
，因為對叔叔宋荔裳懷恨在心，所以不肖子到提督那裡後，就誣陷他叔叔宋荔裳和于七合
謀造反，因此宋荔裳後來才會被抓去關。

　　不到十天，于七果然造反，不肖子因為有提前檢舉告發而受到了賞賜，宋荔裳受到牽
累而坐牢，幸好沒多久就洗雪冤屈，順利出獄。

13,16,宋荔裳受惡土地之累

　　宋荔裳為山東臬使，族子某，素不肖，與總兵于七飲博為奸。于七者，前明末年山東
土寇降本朝者也，雖為總戎，怙惡不悛。人以族子事告公，公怒曰：「如此必為家門之禍
！俟其歸，當縛至祠堂杖殺之。」某聞之，逃至德州。夜宿土地廟中，夢土地神謂曰：「
汝毋怖，大富貴至矣！現在于七謀反，汝可速往京師，赴提督處出首。」且曰：「某地中
埋有百金，可取為路費。」族子掘地，果得金，大喜，以怨其叔故，遂赴提督處，並誣其
叔與于七通謀，以故荔裳被逮入獄。未十日，于七果反，族子以首報之功受賞，荔裳牽累
入獄，旋亦昭雪。

13,17,陸夫人

　　某布政使的妻子陸夫人，是尚書裘文達先生的乾女兒。
　　*方伯: 明清之布政使均稱“方伯”。
           清代為督、撫的屬官，專管一省的財賦和人事。

　　裘文達先生過世後，陸夫人就生病了。

    生病期間，陸夫人夢到有一頂大轎從屋瓦上過來，大轎前方站著一位青衣人，大喊：
「奉裘大人的命令來請夫人。」
    *薨: 古代稱諸侯或有爵位的大官死去。

　　陸夫人坐上轎子後，轎子就冉冉地升起，在雲中飛行。

　　不久就到達一座大廟前，這座大廟的正殿高大雄偉，裘文達先生在旁邊一間乾淨的小
屋子裡，裘文達先生沒有戴冠帽，穿著蠶絲衣袍，身旁有二個童子服侍，桌上堆了很多的
卷子，裘文達先生對陸夫人說：「你會生病，是因為妳前生造的冤孽! 」
    *科頭: 謂不戴冠帽，裸露頭髻。

　　陸夫人一聽，馬上跪在地上請求說：「乾爹有辦法幫女兒解圍嗎？」
    *跽: 長跪，挺直上身兩膝著地。

　　裘文達先生說：「西廂房的床上躺著一位婦人，妳過去扶她。扶得起來，那妳的病就
有得救，不然連我都救不了妳。」說完，便命令童子帶領陸夫人前往西廂房。

　　到了西廂房，裡面果然有一頂掛著大紅綾帳的描金床，華麗的被褥中躺著一具裸體女
屍，一言不發地瞪視著陸夫人。
　　*描金: 為使器物美觀而在其上用金銀粉勾圖、描繪作為裝飾。

　　陸夫人上前攙扶女屍，使盡全力卻始終攙扶不起。

　　陸夫人回去告訴裘文達先生，裘文達先生說：「妳的孽障難消啊! 妳回家後，去拜託
張天師設壇作法來消災。不過張天師最近很粗心，他福祿也快用完了，某月某日張天師替
蘇州顧懋德家做的齋文錯字連篇，讓上帝很生氣，可能會處罰他！」
    *打醮: 道教徒設壇念經做法事。
    *解禳: 禱神除殃。
    *奈何: 1.如何，怎樣。 2.懲治、處罰、對付、損害的意思。

　　陸夫人驚醒後，剛好張天師在京城內，陸夫人就將這些話轉告給張天師。

　　張天師連忙檢視手下法師所寫的顧家齋表，發現文稿中果然有錯字，嚇得張天師心兒
蹦蹦跳。

　　不久，陸夫人去世了，張天師也死掉了。

　　天師的名字叫做張存義。
    *張存義: 第57代天師，1751-1779，年28。

　　顧懋德，是辛未年的進士，擔任禮部郎中的職位。

13,17,陸夫人

　　某方伯夫人陸氏，尚書裘文達公之乾女也。文達公薨後，夫人病，夢有大轎在屋瓦上
行來，前立青衣者呼曰：「裘大人命來相請。」夫人登轎，冉冉在雲中行。

　　至一大廟，正殿巍峨，旁有小屋甚潔，文達公科頭，衣繭紬袍，二童侍，几上卷案甚
多，謂夫人曰：「知汝病之所由來耶！此前生孽也。」夫人跽而請曰：「乾爺有力能為女
兒解免否？」文達公曰：「此處西廂房有一婦人，現臥牀上，汝往扶之。能扶起，則病可
治，否則，我亦不能救汝。」命小童引夫人往西廂房，果有描金牀施大紅綾帳，被褥甚華
，中臥赤身女屍，兩目瞪視，無一言。夫人扶之，手力盡矣，卒不起。

　　歸告文達公，公曰：「汝孽難消，可還家托張天師打醮以解禳之。但天師近日心粗，
祿亦將盡，某月日替蘇州顧懋德家作齋文，錯字甚多，上帝頗怒，奈何！」夫人驚醒，適
天師在京，遂以此言告之。天師檢顧家齋表，稿中果有誤字，法官所寫也，心為驚悸。

　　未幾，夫人亡，天師亦亡。天師名存義。顧懋德者，辛未進士，官禮部郎中。

13,18,牛頭大王

　　溧陽村民莊光裕夢到一個怪物，頭上長角，敲門進去他家，對他說：「我是牛頭大王
，上帝命我到這個地方受享祭品。你塑像祭祀我，一定會有福報的。」莊光裕醒來後，就
去告知村子裡的人。
　　*溧陽: 位於江蘇省。
    *血食: 謂受享祭品。古代殺牲取血以祭，故稱。

　　村子裡正鬧瘟疫，大家都說：「寧可信其有。」

　　村民們集資好幾十千，蓋了三間草屋，並雕塑一尊牛頭人身坐著的神像。

　　廟蓋好後，村裡的瘟疫病全都痊癒，來廟裡求子的也都很靈，這座廟因此香火大盛。

　　就這樣過了幾年。

　　村民周蠻子因為兒子染上天花，所以帶著牲禮到廟裡祭祀牛頭神，並擲得大吉的卦。
    *蠻子: 舊時泛稱某些少數民族或南方人。帶有輕視的意思。
    *痘: 病名。俗稱天花,也叫痘瘡或天瘡。

　　周蠻子很高興，許願兒子病好後會演戲答謝神明。

　　過沒幾天，周蠻子的兒子竟然死掉了。

　　周蠻子非常生氣地說：「我靠兒子耕田來養我，兒子死掉還不如我去死。」

　　周蠻子和妻子帶著鋤頭和鐵耙砸碎牛頭神像，砸毀這座廟。

　　砸廟的舉動，震驚全村，村民們都以為村子之後一定會發生災禍。

　　但過了好一段時間，都沒發生什麼事，牛頭神也不知道到哪裡去了。

13,18,牛頭大王

　　溧陽村民莊光裕，夢一怪，頭上生角，敲門而進，謂曰：「我牛頭大王也，上帝命血
食此方。汝塑像祀我，必有福應。」莊醒，告知村民。村方病疫，皆曰：「寧可信其有。
」糾錢數十千，起三間草屋，塑牛頭而人身者坐焉。嗣後疫病盡痊，求子者頗效，香火大
盛。如是數年。

　　村民周蠻子兒出痘，到廟，先具牲牢祀神，再擲卦，大吉。周喜，許演戲為謝。未數
日，兒竟死。周怒曰：「我靠兒子耕田養我，兒死不如我死。」率其妻持鋤鈀撞牛頭，碎
其身，毀其廟。合村大驚，以為必有奇禍。自此寂然，牛頭神亦不知何往。

13,19,水定庵牡丹

　　江寧縣丞汪易堂先生，到古北口拜訪朋友，路上在水定庵休息。
　　*江寧: 位於江蘇省。
    *二尹: 明清時對縣丞或府同知的別稱。
    *古北口: 位於北京市。

　　庵裡牡丹盛開，花朵大得跟斗一樣。

　　汪易堂上前賞玩牡丹花。

　　庵裡的僧人警告說：「不要折花，花裡有妖怪，會帶來災禍。」

　　汪易堂向來個性剛直，他笑著說：「我本來不打算折花的，既然你說有妖怪，那我一
定要來折折看。」

　　汪易堂用手摘花，將花朵左右旋轉，沒想到花莖有如牛筋般地堅韌，竟然弄不斷。

　　汪易堂抽出身上配刀要截斷花莖，結果花沒斷，卻傷了他自己的拇指，鮮血涔涔地從
傷口流出。

　　汪易堂又羞愧又生氣，用袍袖裹住流血的傷口，忍痛不言，然後用左手抓住花頭，右
手拿刀割斷根，花竟然斷了一枝。

　　汪易堂將這枝花收到瓶子裡，逢人便誇：「我今天抓到花妖了。」

　　當汪易堂要買藥治療傷口時，他發現手上根本沒有刀痕，袍袖上也沒有血跡。

13,19,水定庵牡丹

　　江寧二尹汪公易堂，訪友古北口，路憩水定庵。庵中牡丹盛開，花大如斗。汪近前賞
玩。庵僧戒：「勿折花，花有妖，能為禍。」汪素剛，笑曰：「我本不折花，既云有妖，
當折而試之。」以手摘之，花左右旋轉，堅如牛筋，竟不能斷。取所佩刀截之，花未斷而
拇指傷，血涔涔下。汪慚且怒，以袍袖裹血，忍痛不言，乃左手捽花頭，而右手以刀截其
根，竟斷一枝。歸畜瓶中，誇於人曰：「我今日獲花妖矣。」將購藥醫手創，細視之，並
無刀痕，袍袖上亦無血跡。

13,20,烏台

　　粵東肇慶府，也就是古端州，是包公從前治理過的地方。
　　*粵東: 廣東省的別稱。
    *包孝肅: 包拯（999年4月11日－1062年5月20日），字希仁，諡孝肅，北宋官員，
             亦稱「包待制」、「包龍圖」、「包孝肅」、「包青天」、「包公」。

　　大堂暖閣後面有一口黑井，上面覆蓋一塊鐵板，是每天出入都會經過的地方，相傳包
公將妖怪鎮壓在這口井裡。
    *暖閣: 舊日官署大堂設案之閣。

　　民間有這麼一句「包收盧放馬成湖」的謠言，說遇到姓盧的太守，妖怪就會被釋放出
來，遇到姓馬的太守，那麼井水就會溢出來。

　　還好千百年來，肇慶府沒有一任太守是這兩個姓氏的。

　　官署的東邊有一座高樓，叫做「烏台」，聽說包公審判妖鬼時，都坐在這個台上。

　　烏台四面都用磚石密封固定住，聽說打開的話，會有鬼怪出來作祟。

　　歷屆太守到任時，都會準備豬、羊到烏台祭祀，但從來沒有人敢打開烏台看看。
    *少牢: 舊時祭禮的犧牲，牛、羊、豕俱用叫太牢，只用羊、豕二牲叫少牢。

　　之前安太守在這裡任職的時候，有個廚師喝醉酒爬到烏台頂端，揭開屋瓦，看到烏台
內有三個土堆，「品」字地排列，像小墳似的，中間有一株枝葉青綠的小樹，除此之外，
就沒有其他東西了。

　　就在廚師睜大眼睛窺看著烏台內部的時候，有股黑氣從烏台裡衝起來，害廚師從樓頂
滾跌到地上，廚師全身不停地顫抖、流汗，將自己看到的東西說給大家聽。

　　到了晚上，廚師瘋狂地大吼大叫，然後就死掉了。

　　隔天，安太守突然發瘋，活活地鞭死自己的妻子；然後又親手殺死自己的愛妾，因為
這些事，安太守被革職查辦。

　　兩屆太守後，我堂弟袁香亭被分派到這個郡當太守，他寫了封信來跟我說這些事。

　　我聽了非常生氣，回信說：「這說法實在很荒唐，若真的有這些事，那麼樓神也太不
盡責了，這烏台一定不是包公的舊跡！弟弟怎麼不乾脆將烏台拆一拆，放把火燒掉呢？」

13,20,烏台

　　粵東肇慶府，即古端州，包孝肅舊治也。大堂暖閣後有黑井，覆以鐵板，為出入所必
經，相傳包公納妖於井。俗有「包收盧放馬成湖」之謠，謂太守遇盧姓則妖出，遇馬姓則
井溢也。然千百年來，亦從無此二姓為守者。署東有高樓，號曰「烏台」，俗謂包公聽斷
妖鬼皆坐此台。四面磚石封固，啟則為祟。凡太守履任，必祀以少牢，無敢啟視者。

　　前任安守有管廚人某，酒醉登樓巔，揭瓦窺之，見台中有三土堆，品字排列，如小墳
狀，中間小樹一株，枝青葉綠，此外一無他物。方瞪視間，有黑氣衝起，廚人自樓巔滾跌
於地，顫汗交作，僅能言所見。至夕，狂叫而死。越日，安公暴染瘋狂，鞭撲其妻，竟至
身死；又手刃其愛妾，以此落職獲譴。

　　越兩任後，家弟香亭出守是郡，家信來為言若此。余聞而大怒，寄信云：「此說荒唐
可也，若真有其事，則樓神不法甚矣，斷非包公舊跡！弟何不拆而焚之？」

13,21,見娘堡

　　順治乙酉年，我們大清軍隊攻破建昌，明益藩王逃走。
    *順治乙酉年: 1645年。
    *建昌: 位於江西省。
    *益王: 明朝皇帝將皇子皇孫分封到各地做藩王，共同來“夾輔皇室”。
           第一代益王為明憲宗第四個兒子朱祐檳，1488年受封，封地在南城，
           1495年來到建昌府，至明朝滅亡為止，共世襲八代益王。

　　長史劉某，是吳地人，他逃往山中，沒有人知道他的消息。
    *長史: 官名。秦置。西漢時丞相、太尉、御史大夫屬官均設長史,後歷代相沿。
    *吳下: 春秋時吳國所轄之地域。

　　劉某的兒子劉蓼蕭，在蘇州考完科舉回來後，下定決心要找到親人。
    *吳門: 指蘇州或蘇州一帶。為春秋吳國故地，故稱。

　　當時的藩王府已經傾圮荒廢，找不到什麼人可以打聽，所以劉蓼蕭就到盱江的張令公
祠拜拜，希望神明保佑他早日找到親人，神明也蠻靈的，劉蓼蕭回去就夢到神明寫「石漈
」二個字送他，醒來後，劉蓼蕭想來想去都不知道是什麼地方。
    *盱江: 位於江西省。

　　正煩惱的時候，劉蓼蕭遇到一位尼姑告訴他說：「石漈在福建、廣東的交界處，中途
有很多軍隊，恐怕難以到達。但有一條小路，只要七天就能到達。」

　　劉蓼蕭照著尼姑報的小路去走，中途歷盡危險，好不容易到達石漈，順利找到住在村
農姚氏家的母親，失散了三年，終於團圓，母子倆不禁抱頭痛哭，可惜父親在這段期間不
幸過世，劉蓼蕭為父親穿上喪服，帶著母親回去家鄉。

　　特別的是劉蓼蕭找到母親的那個村子，村名叫做「見娘堡」。

　　更特別的是劉蓼蕭的父親在避難期間，隨身攜帶一本家譜，農曆戊子年，劉蓼蕭的母
親聽到小箱子傳出窸窸窣窣的聲音，原本以為是老鼠，但打開來看，除了家譜以外，並沒
有什麼老鼠，將小箱子關上，就又傳出窸窸窣窣的聲音。
　　*戊子: 1648年。

　　有一天，劉蓼蕭的母親看到好幾個紅衣人從小箱子中慢慢地走出來，她嚇了一大跳，
過沒多久，劉蓼蕭就找到母親了。

　　這件事被記載在姜西滇文集裡，尚書韓菼也有替劉蓼蕭寫墓誌銘來記錄這件事。
    *表墓: 在死者墓前刻石，以彰其善。

13,21,見娘堡

　　順治乙酉，王師破建昌，明益王遁去。長史劉某，吳下人也，逃山中，不知所往。其
子蓼蕭，從吳門赴考歸，有志尋親。時藩府荒圮，莫可蹤跡，乃禱於盱江張令公祠，夢神
書「石漈」二字與之，醒而徬徨不知何地。遇一尼告曰：「石漈在閩、廣之交，阻兵難行
。幸有曲逕，七日可達。」

　　如其言，歷盡危險，竟至其地。父母依村農姚氏居焉，母子相持而泣。父已死矣，乃
持喪奉母而歸。所居村名「見娘堡」，名已奇矣。尤奇者，長史避難時，攜家譜一冊自隨
，戊子歲，其母聞窸窣聲出自篋中，以為鼠也，啟視無有，閉則復然。一日，見緋衣人數
輩冉冉從篋中走出，益大驚，逾時而孝子至。

　　事載姜西滇文集中，韓尚書菼為之表墓。

13,22,鬼糊塗

　　乾隆三十九年，京師有個不肖子──韓六，他打傷了自己的父親，經過刑部審判後，
韓六被關進大牢，等待死刑。
　　*下獄: 關進牢獄。

　　某個侍郎認為韓六打的不是致命部位，應該可以減輕判決。
    *侍郎: 中國古代官名,明清時代是政府各部的副部長,地位次於尚書。

　　刑部尚書秦大人向皇帝上奏：「依法關進大牢，照理應當判處死刑。」
    *大司寇: 清時別稱刑部尚書為大司寇，侍郎為少司寇。掌管刑獄、糾察等事。

　　皇帝批准奏章，並派刑部司獄大人李懷中來監督死刑。
    *司獄: 元刑部設司獄司，明因之。清刑部亦置司獄，掌督獄卒。

　　執行死刑後的第三天，韓六的鬼魂附在李懷中身上，說：「每位大人都說要輕判我，
就你來斬我。我死得不甘願，所以來索命。」

　　聽到這件事的人都很驚訝，認為這個鬼實在是太糊塗了，而李懷中就這樣死掉了。
    *駭然: 驚懼的樣子；驚訝的樣子。

13,22,鬼糊塗

　　乾隆三十九年，京師有無賴子韓六毆傷其父，刑部審明，下獄擬斬。侍郎某以所毆非
致命處，意欲減等發落。大司寇秦公奏：「名分所關，理宜正法。」奉旨依議，遣刑部司
獄司李懷中監斬。後三日，鬼附李身，口稱：「諸大人業已寬我，而汝來斬我。我死不甘
，故來索命。」聞者駭然，以為此鬼糊塗，然而李竟不起。

13,23,鬼勢利

　　張八郎有個寵愛的婢女，但婚後就拋棄了她。

　　婢女幽怨成疾，臨死前說：「我絕對不饒八郎！」說完便氣絕身亡。

　　不久，婢女忽然張開眼睛說：「八郎運勢正旺，我無法報仇，我捉八奶奶也一樣。」

　　不到二年，八郎的妻子竟然因為生產而死亡。

13,23,鬼勢利

　　張八郎有所歡婢，婚後棄之。婢幽怨成疾，臨死曰：「我不饒八郎！」語畢氣絕。忽
又張目曰：「八郎運甚旺，不能報仇，我捉八奶奶也是一樣。」未二年，八郎夫人竟以產
亡。

13,24,鬼相思

　　岳州張某，外號「鬼三爺」，因為他在家中排行老三，而且是鬼的孩子。
　　*岳州: 位於湖南省。

　　張某的父親是某府學的廩生，母親陳氏長得很漂亮，有一天忽然被鬼怪附身，自稱鄖
陽小神，從此，這鬼白天都會現身和陳氏作愛。

　　張廩生雖然和妻子同床，但總會莫名其妙地離開床鋪，好像有人束縛他的手腳一樣。

　　張家貼了很多符咒，但一點用都沒有。

　　三個月後，陳氏生了個兒子，空中傳出很多鬼的啾啾聲在祝賀，還丟下很多的紙錢。

　　張廩生非常地生氣，打算到龍虎山向張天師求救。

　　有一日，小神跌跌撞撞地跑來，汗如雨下地對陳氏說：「我闖禍了！昨晚我去你們隔
壁的毛家偷金盆，被他家所掛的鍾馗像拿劍追殺，我很害怕，而且還被那鍾馗砍傷，不得
已只好趕緊逃走，我把金盆丟在巷子西邊的池塘裡，然後脫逃到這裡。妳快準備些酒，替
我壓壓驚。」

　　隔天，陳氏就告訴張廩生，張廩生就去隔壁的毛家打聽，結果毛家還真的遺失了一個
金盆，全家在那邊吵鬧，正打算要去官府報案捉賊。

　　這時，張廩生出面制止報案，說：「我幫你們找回來的話，你們要怎麼謝我？」

　　毛家主人很高興地說：「如果找得回來，條件隨便你開。」

　　張廩生假裝念咒的樣子，念了很久，才叫毛家人到池塘，找個會游泳的人下去打撈，
果然撈到了金盆。

　　毛家的人請張廩生坐到上座，問：「我該拿什麼東西來答謝您呢？」

　　張廩生笑著說：「我是讀書人，不接受金錢的贈與，只要送我一兩件你們家收藏的書
畫就好了。」

　　毛家拿出了所有的收藏給張廩生挑選，但張廩生只拿了文徵明的一幅芙蓉。
    *文徵明: 1470-1559，初名壁，字徵明，後更字徵仲，號停雲，別號衡山居士，
             人稱文衡山。長洲（今蘇州）人。「吳門畫派」創始人之一。
             與唐伯虎、祝枝山、徐禎卿並稱「江南四大才子」（也稱吳門四才子）。

　　毛家覺得謝禮太單薄，心裡有些不安。

　　因此，張廩生就指了指牆壁上掛的鍾馗像，說：「再送我這張畫，湊成兩件怎麼樣？
」毛家當然說好。

　　張廩生將鍾馗像拿回家中懸掛，那個自稱鄖陽小神的就沒有再來了，但庭園的樹上卻
傳出了鬼哀哭的聲音，而且還整整哭了三天。

　　這就是人們稱呼的「鬼相思」。

13,24,鬼相思

　　岳州張某，號「鬼三爺」，以其行三，為鬼所生故也。父某府學廩生，妻陳氏有色，
忽憑妖，自稱鄖陽小神，白晝現形，與之交接。張雖同牀，無故自離，若有梏其手足者。
其家遍請符籙，毫無效驗。三月後，陳氏受胎生子，空中群鬼啾啾爭來作賀，擲下紙錢無
數。張忿甚，將到龍虎山求救於天師。

　　忽一日，小神踉蹌來，汗如雨下，語其妻曰：「吾幾闖禍！昨夜入汝鄰毛家偷其金盆
，被他家所掛鍾馗拔劍相逐，我懼，為所傷，不得已急走，將金盆擲在巷西池塘中，脫逃
來此。汝速具酒，替我壓驚。」次日，妻告張，張往毛府刺探，果失金盆，合家喧吵，將
控官捉賊。張止之曰：「我有法替汝取來，作何謝我？」毛氏大喜，曰：「果得金盆，憑
君取索。」張詭作念咒狀，良久，喚毛氏家人逕往塘所，命善泅者入水取之，果得金盆。

　　毛延張上座，問：「以何物作謝？」張笑曰：「我讀書人，不受財帛，只須君家收藏
書畫與我一二件足矣。」其家盡出所藏，張選取文徵明芙蓉一幅。其家覺謝禮太薄，心抱
不安。張乃指壁上所掛鍾馗像曰：「賜此畫，湊成兩件何如？」毛氏唯唯。張取歸，懸空
中，小神從此永不再來，但聞園中樹上鬼哀哭三日。人稱「鬼相思」云。

13,25,關神世法

　　康熙癸卯年的舉人江闓，被派任為某縣令，因為遭逢父母的喪事而辭官回家。
　　*選: 派遣;使令。
    *丁憂: 遭逢父母喪事。
           舊制，父母死後，子女要守喪，三年內不做官，不婚娶，不赴宴，不應考。

　　江闓服喪期滿，要復職時，夢到有個披著戰甲的士兵，自稱周倉，服飾就跟廟裡雕塑
的一樣，外表年輕沒有鬍鬚，拿一張名帖給他，上頭寫著「治年家弟關某頓首拜」。
    *起復: 官吏服喪未滿，復起任用。清朝與舊制不同，即服喪期滿再出任事。
    *周倉: 小說《三國演義》中的虛構人物，關羽的部下。
    *年家: 科舉時代同年登科者兩家之間的互稱。
           明末以後，往來通謁，不論有無年誼，概稱年家。
    *頓首: 磕頭;叩頭下拜(常用於書信、名帖中的敬辭)。

　　江闓驚醒後大笑，沒想到關帝也會交際應酬。
    *世法: 指人事上的交際應酬。

　　不久，江闓被派任為山西解梁知縣。

　　江闓上任後，到當地的關帝廟拜拜，看到旁邊的周倉神像，果然是年輕沒有鬍鬚，長
得就和夢中一樣。
    *武廟: 明清時稱供奉關羽的關帝廟。

　　於是，江闓就捐出薪水重新整修這座神廟，但後來江闓竟然死在自己的任所。
    *任所: 任職辦公的處所。亦泛指任職的所在地。

　　江闓先生是于九太守的叔叔，這件事是于九太守跟我說的。

13,25,關神世法

　　康熙癸卯舉人江闓，選某縣令，丁憂歸。將起復時，夢有甲士來，自稱周倉，服飾如
今廟中所塑而少年無鬚，手持名帖，上寫「治年家弟關某頓首拜」。驚醒大笑，以為關帝
行此世法。未幾，選山西解梁知縣。往謁武廟，旁塑周倉，果少年無鬚者也，面貌恍如夢
中。乃捐俸重修神廟，後竟卒於任所。江公即于九太守之叔，太守為余言。

13,26,鄉試彌封

　　皖江地區有個程叔才，名思恭，學問淵博，品行端正，因為注釋《陳檢討四六文集》
而出名。
　　*皖江: 位於安徽省。
    *四六文: 文體名。駢文的一體。因以四字六字為對偶，故名。
             講究聲律的調諧、用字的綺麗、辭彙的對偶和用典。

　　程叔才平時喜歡閱讀古文，不喜歡科舉考試的八股文，他老師唐赤子太史指摘他說：
「科舉功名的錄用和升遷，都是用八股文。今年你要進考場，你最好研究一下八股文。」
    *古文: 文體名。清代指相對於科舉應用文體而言。
    *時文: 時下流行的文體。舊時對科舉應試文體的通稱。明清時特指八股文。

　　然後，程叔才就被唐太史強迫誦讀金聲、陳際泰等八股文名家的文章，但畢竟對八股
文沒有興趣，所以他考試前並沒有翻閱《四書體注》等書。

　　康熙戊戌科，江南貢院第一題是《舉賢才焉知賢才而舉之》，第二題是《大哉聖人之
道》。
    *康熙戊戌: 西元1718年。
    清代鄉試，三年一科，分三場舉行，三日一場，中試者稱“舉人”。

　　程叔才考完三場考試，對第一篇的文章很有信心，唐太史看過也高興地說：「有可能
考第一名喔。」

　　這時，程叔才不知道想起什麼，突然跑到書桌拿《中庸》起來看，愣了一下後，就垂
頭喪氣地嘆氣說：「完蛋了。我把『大哉聖人之道』寫在『禮儀三百、威儀三千』的後面
，領題、出題都承接在這兩句的後面，現在才發現『大哉聖人之道』是中庸裡那一段開頭
的第一句哪! 我引用的順序不對，讓後面的文章也全都錯了，這下一定考不中了。」唐太
史也為他惋惜。
    八股文每篇文章除開端的破題、承題外，必須包含「起講、領題、提比、出題、中比
、後比、束比、大結」八個段落。這八段文字要排成對偶，接連而下。八股文規定從四書
五經命題，考生在闡述經義時，只能依照題義，代聖賢立言，不許發揮自己的見解，亦不
許涉及現實政事。

　　不久，考試結果出爐，程叔才竟然考中了第五名。

　　唐太史不明白考上的原因，所以就去找主考官詢問。

　　這個主考官，剛好是唐太史以前同榜考中的人，主考官一看到唐太史就笑笑地說：「
今年科場中有個笑話，唐兄知道嗎？」

　　唐太史問是什麼，主考官說：「皇上有道密旨，說每個考生都把關鍵放在破承、領題
、出題三個地方，今年將這三個地方全都密封，因此才有程叔才文章領題、出題都引用錯
誤，但卻考中第五名的情形發生，之後複審被發現，一定會被處罰的，你說怎麼辦呢？」
唐太史笑而不答。

　　後來，程叔才先生果然被吏部查到，被罰停考一次。

13,26,鄉試彌封

　　皖江程叔才，名思恭，學問博雅，注陳檢討四六得名。以平時好古，不喜時文，其師
唐赤子太史責之曰：「科名進身，非此不可。今歲入場之年，汝宜留意。」因強之誦讀金
、陳諸大家文，程唯唯，終非所好，《四書體注》等書，臨場並不翻閱。

　　康熙戊戌科，江南首題《舉賢才焉知賢才而舉之》，次題《大哉聖人之道》。程三場
畢，自言首篇頗得意，唐太史讀之喜曰：「頗可望魁。」程急取案頭《中庸》一看，愕然
喪氣唶曰：「不中用了。我只道『大哉聖人之道』在『禮儀三百、威儀三千』之下，故領
題、出題俱承接此二句，今方知是開首第一句，則通身犯下矣，其不中尚復何言。」唐亦
為之悼歎。

　　已而榜發，竟中第五名。唐不解所以得售之故，往見主試，將探問之。主試某，故唐
公同年，一見笑曰：「今年科場中有笑語，兄知否？」唐問故，曰：「皇上有密旨，謂諸
生關節都放在破承、領題、出題三處，今歲將此三處盡行彌封，故有程某文字領題、出題
全行犯下，竟中五魁，將來磨勘，定受參罰，奈何？」唐笑而不言。後叔才先生果被吏部
磨勘，罰停一科。

13,27,兩汪士鋐

　　順治年間的某個元旦，徽州汪日衡先生夢到天榜上寫著：會元汪士鋐。
　　*順治年間: 1643年~1661年。
    *徽州: 位於安徽省。
    *會元: 科舉時代，鄉試中式為舉人。舉人會試中式第一名為會元。

　　於是，汪日衡先生就故意改名為汪士鋐，結果卻終身落榜。

　　一直到了康熙某科，汪退谷先生考中了會元，榜名上正寫著汪士鋐。
    *汪退谷: 汪士鋐(1658-1723)，字文升，號退谷，又號秋泉，長洲(今江蘇蘇州)人。
             康熙三十六年(1697年)會元，與笪重光、姜宸英、何焯並稱康熙四大家。

　　相隔四十多年，日衡先生早已去世多年，但他的孫子記得改名的事，不禁感嘆造化弄
人，而事情都過這麼久了，其實也已經無所謂了。

13,27,兩汪士鋐

　　順治間，徽州汪日衡先生元旦夢行天榜：會元汪士鋐。先生乃改名應之，竟終身不第
。直至康熙某科，汪退谷先生中會元，榜名士鋐。相隔四十餘年，日衡先生死久矣，孫某
記乃祖之言，相與歎造化弄人，亦覺無謂。

13,28,雷擊土地

　　康熙年間，石埭縣令汪以炘有個交情很好的朋友──林某。
　　*石埭: 位於安徽省。

　　後來林某過世，成為石埭的土地神，雖然陰陽有隔，但每晚兩個人還是像平常那樣地
來往，交情依舊很好。

　　有一天，土地神偷偷對汪以炘說：「你家有難，我不敢不告訴你，但告訴了你以後，
我恐怕難逃天譴。」

　　在汪以炘再三詢問之下，土地神說出：「你媽要被雷劈了。」汪以炘很震驚，號哭著
請求土地神想想辦法。

　　土地神說：「這是前世的惡劫，我官職這麼小，要怎麼救啊？」

　　汪以炘不停地哭著請求，土地神說：「只有一個方法可以救你媽，從今以後，你要非
常孝順她，讓她平時的飲食、穿著，都多十倍以上，務必讓她過得揮霍又浪費，這樣不用
多久，她的福祿消耗完畢就會死了，可以善終，之後雷來了也沒用。」

　　汪以炘照著土地神的話去做，他媽果然沒幾年就死了。

　　他媽死後的第三年，有天下著大雨，雷電交加，閃電圍繞著棺材照耀，整個房間都充
滿了硫磺味，但遲遲沒有劈下，不久，閃電破屋而出，向土地廟劈去。

    土地神的塑像被劈成一坨焦黑的爛泥。

13,28,雷擊土地

　　康熙間，石埭令汪以炘素與其友林某交好。後林死，為石埭土地神，每夜間，陰陽雖
隔，而兩人來往如平生歡。土地私謂汪曰：「君家有難，我不敢不告，第告君後，恐我難
逃天譴。」汪再三問，曰：「尊堂太夫人分當雷擊。」汪大驚，號泣求救。土地曰：「此
是前生惡劫，我官卑職小，如何能救？」汪泣請不已，神曰：「只有一法可救，汝速盡孝
養之道，凡太夫人平日一飲一饌、一帳一衣，務使十倍其數，浪費而暴餮之，庶幾祿盡則
亡，可以善終，雷雖來無益也。」汪如其言，其母果不數年而卒。

　　又三年，天雨，雷果至，繞棺照耀，滿房硫磺氣，卒不下，破屋而出，飛擊土地廟。
塑像成泥。

13,29,張光熊

　　直隸有個人叫做張光熊，十八歲，聰明又俊秀，住在西樓讀書。
　　*直隸: 舊省名。相當於今河北省。

　　他家很有錢，所以家裡有很多的婢女和小妾，可惜他父母規範得很嚴格，大家都不能
來打擾他念書。

　　七月七日，他坐在地上看星星，想起牛郎和織女的愛情故事，想著想著，他就開始妄
想了起來，他想自己這麼英俊，不知道今晚是不是有婢女來偷看我讀書呢？

　　才剛這麼想的同時，張光熊就看到簾子外有位美女側身而站，但張光熊怎麼叫喚，美
女都不理睬他。

　　不久，美女冉冉地走到張光熊面前。

　　張光熊一看，不是家裡的婢女。

　　張光熊問：「妳姓什麼？」

　　美女說：「姓王。」

　　張光熊問：「妳住哪裡？」

　　美女說：「我是您西邊的鄰居。因為常常看到您進出家門，而愛上了郎君英俊的外貌
，所以主動來親近您。」

　　張光熊聽了很高興，馬上將美女推倒在床上...睡覺。

　　此後，美女每晚都來陪睡。

　　有個家僮因為要伺候張光熊，所以也住在這個西樓，美女對張光熊說：「你下令叫那
個奴才住遠一點，等聽到你的叫喚再過來。」

　　於是，張光熊就去命令奴才住遠一點，但奴才不肯，奴才說：「每晚我都聽到郎君枕
席間傳出妮妮軟語，我懷疑有古怪。老主人命令奴才住在這裡伺候、保護郎君，所以我不
敢遠離郎君。」

　　張光熊無可奈何，就將奴才的話轉告給美女知道。

　　美女說：「沒關係，他會吃到苦頭的。」

　　當晚，奴才還沒睡熟，就被一個未知生物抓去用繩子綁起來，掛在西園的樹上，奴才
哀號著求小主人救命。

　　美女笑著說：「你知不知罪，住遠一點我就放了你。如果敢將我的事漏泄出去，被老
主人知道的話，我就讓你嚐到加倍的痛苦。」奴才點點頭。

　　這時，繩子忽然解開，奴才已經倒在地上了。

　　就這樣過了一年多，張光熊漸漸地消瘦，張光熊的父親問奴才，奴才吞吞吐吐地說小
主人沒有異狀。

　　張光熊的父親更加懷疑兒子是發生什麼事了，於是就自己到張光熊的房間外偵察。

　　一聽到床帳裡傳出女人的聲音，張光熊的父親就直接破窗而入，但打開床帳後卻沒看
到什麼女人，只看到枕頭邊有一枝金簪、一朵山查花。

　　張光熊的父親心想這個地方從來就沒種什麼山查花，這一定是妖怪留下的，於是就氣
得要鞭打張光熊。

　　張光熊不得已之下，只好一五一十地據實以告。

　　於是，張光熊的父親就去找名僧、法師設壇唸咒。

　　晚上，美女哭著對張光熊說：「天機已經洩漏，從此告別郎君。」

　　張光熊也很哀傷，臨別時問：「還有見面的一天嗎？」

　　美女說：「二十年後華州見。」從此，美女就沒有再出現了。

　　不久，張光熊娶了陳氏，考上進士，擔任吳江知縣。

　　不久，升官為華州知州，而陳氏過世。

　　張光熊的父親在家裡幫張光熊續娶王某之女，送到華州官署。

　　洞房花燭之夜，張光熊發現新娘的容貌，長得就跟當年書齋伴宿的美女一模一樣，張
光熊問新娘年紀，結果剛好二十歲。

　　有人說：「這是狐仙為了感情而投胎轉世。」

　　張光熊問新娘從前書齋的事，但新娘一點印象也沒有。

13,29,張光熊

　　直隸張光熊，幼而聰俊，年十八，居西樓讀書。家豪富，多婢妾，而父母範之甚嚴。
七月七日，感牛郎織女事，望星而坐，妄想此夕可有家婢來窺讀書者否？心乍動，見簾外
一美女側身立，喚之不應。少頃，冉冉至前。視之，非家中婢也。問：「何姓？」曰：「
姓王。」問：「居何處？」曰：「君之西鄰。晨夕見郎出入，愛郎姿貌，故來相就。」張
喜，即與同榻。此後每夕必至。

　　有家僮伴宿，女謂張曰：「小奴不宜在此，可麾令遠宿，聽喚再至。」張遣奴，奴不
肯，曰：「每夜聞郎君枕席間妮妮軟語，疑有別故。老主人命奴調護郎君，不敢遠離。」
張無奈何，以其言告女。女曰：「無庸，將自困。」是夕，奴未睡熟，被一物攫去，繩縛
之，掛西園樹上，奴哀號求郎主救命。女笑曰：「伊果知罪，遠避即赦之。如敢漏泄，被
老主人知者，將倍令受苦。」奴唯唯。即時繩解，奴已在地矣。

　　居年餘，張漸羸瘦，其父問奴，奴稱郎處無他故，而意色慚沮。父愈疑，自至張齋前
伺察。聞帳中有婦女聲，蹋窗直入，揭帳無人，惟枕角有金簪一枝、山查花一朵。父念此
地從無山查花，此必妖魅所致，怒將笞張。張不得已，以實告。父為迎名僧法官設壇禁咒
。女夜間來哭謂張曰：「天機已泄，請從此辭。」張亦哀慟，臨別問曰：「尚有相會期乎
？」曰：「二十年後華州相見。」從此遂絕。

　　張隨娶陳氏，登進士第，授吳江知縣。推昇華州知州，而陳氏卒。其父在家為續娶王
某之女，送至華州官署。成婚卻扇之夕，新人容貌，宛如書齋伴宿之人，問年紀，剛二十
歲。或曰：「此狐仙感情慾而托生也。」語從前事，恰不記憶。

13,30,趙氏再婚成怨偶

　　雍正年間，布政司鄭禪寶的妻子趙氏長得漂亮又有品德，和鄭禪寶非常地恩愛，因為
瘵疾而死。
　　*瘵疾: 泛指流行性的傳染病。

    臨死前，趙氏發誓說：「願生生世世為夫婦。」

　　趙氏死亡當天，鄭禪寶的屬下劉某家生了一個女兒，一出生就會說話，說：「我是鄭
禪寶的妻子。」

　　女兒一出生就會說話，父母親真是嚇壞了，以為生到了妖怪，但說完這句，之後就沒
再說話。

　　小女孩長到八歲，有天要到親戚家時，在路上遇到鄭家的奴才騎馬衝撞自己搭乘的馬
車，小女孩生氣地說：「你這個鄭四，從小就賣身到我家，怎麼敢看到我不下馬呢？」

　　鄭家的奴才聽到這番話，不禁愣住了，之後去拜訪劉家，看到小女孩的父母，知道了
小女孩出生時的怪事。

　　小女孩回家後，看到鄭四，就問說：「你主人還好嗎？」並詢問一切妯娌上下奴婢田
宅的事，歷歷如繪，有奴才不知道而小女孩知道的。

　　奴才回去後，就去報告鄭禪寶。

　　不久，鄭禪寶也到劉家，小女孩看著鄭禪寶哭泣，喃喃低語了好一會兒。

　　當時，鄂西林相公認為兩世婚姻，也算是太平盛世的吉祥事，所以就勸鄭禪寶續娶劉
女。

　　於是，劉女十四歲就嫁給了鄭禪寶。

　　此時的鄭禪寶已經六十歲，滿頭稀疏的白髮，而且還有繼室。
    *繼室: 指元配死後續娶的妻子

　　劉女嫁去一年多，就一直鬱鬱不樂，最後竟然上吊自殺。

　　袁子說：情極而緣生，緣滿而情又絕，異哉！
    *袁子: 作者袁枚的自稱。

13,30,趙氏再婚成怨偶

　　雍正間，布政司鄭禪寶妻趙氏有容德，與鄭恩好甚隆，以瘵疾亡。臨訣誓曰：「願生
生世世為夫婦。」卒之日，旗下劉某家生一女，生而能言，曰：「我鄭家妻也。」劉父母
大驚，以為怪，嗣後遂不復語。

　　八歲過親戚家，路遇鄭家奴騎馬衝其車，怒曰：「汝鄭四也，自幼賣身我家，何敢見
我不下馬？」鄭奴愕然，因訪至劉家，見女父母，具道生時之異。女歸見鄭四，因問：「
汝主安否？」並詢一切妯娌上下奴婢田宅事，歷歷如繪，有奴所不知而女悉知者。奴歸，
白之鄭。鄭亦至劉家，女諦視涕泣，絮語良久。時鄂西林相公以為兩世婚姻，亦太平瑞事
，勸鄭續娶劉女。十四歲即行合巹之禮。時鄭年六旬，白髮飄蕭，兼有繼室。女嫁年餘，
鬱鬱不樂，竟縊死。

　　袁子曰：情極而緣生，緣滿而情又絕，異哉！

13,31,童其瀾

　　紹興有個人叫做童其瀾，是乾隆元年(1736年)的進士，擔任戶部員外的職位。

　　*紹興: 位於浙江省。
    *員外: 官名。員外，本指正員以外的郎官。明清，各部都有員外郎位在郎中之次。

　　有一天，童其瀾在衙門值夜班，和幾個同事一起喝酒，忽然仰天大喊：「天使到了！
」然後披上朝衣，在地上跪拜。
    *朝衣: 君臣上朝時穿的禮服

　　同事問：「什麼天使？」

　　童其瀾笑著說：「人間沒有第二個天，你有什麼好問的呢？上天派下一卷敕書，就像
中書閣誥封一樣，由金甲人捧在頭上駕著雲霧過來，命令我擔任東便門外的花兒閘河神。
我要和各位告別了。」話說完，便哭得淚流滿面，同事以為童其瀾精神失常，所以並沒有
放在心上。
    *誥封: 明清對五品以上官員及其先代和妻室以皇帝的誥命授予封典，謂“誥封”。

　　隔天一早，戶部尚書海望來到戶部，童其瀾打扮得非常正式，向海望深深地行禮，並
說明要辭官。
    *大司農: 戶部尚書的別稱。

　　海望說：「你是有讀過書的君子，做事情聰明機敏，如果生病的話，不妨請個假休息
一陣子，何必用神怪的說法來迷惑人呢？」

　　童其瀾也不為自己辯解，駕駛馬車回家後，就不再進食，並開始交代家裡的大小事。

　　三天後，童其瀾端坐著而死。

　　當天晚上，東便門外的居民整晚都聽到呼騶聲，以為有什麼達官顯貴經過，但起來一
看，卻什麼也沒有。
    *騶: 古代貴族騎馬時的侍從。

　　花兒閘河神廟裡的道士葉某晚上夢到新的河神到任，皮膚白皙，有點鬍鬚，中等身材
，描述的果然是童其瀾先生的外貌。

13,31,童其瀾

　　紹興童其瀾，乾隆元年進士，官戶部員外。一日，值宿衙門，與同官數人夜飲，忽仰
天咤曰：「天使到矣！」披朝衣再拜俯伏。同官問：「何天使？」童笑曰：「人無二天，
何問之有？天有敕書一卷，如中書閣誥封，雲中金甲人捧頭上而來，命我作東便門外花兒
閘河神。將與諸公別矣。」言畢泣下，同官以為得狂易之疾，不甚介意。

　　次早，大司農海望到戶部，童具冠帶長揖辭官，具白所以。海曰：「君讀書君子，辦
事明敏，如有病，不妨乞假，何必以神怪惑人？」童亦不辨，駕車歸家，不飲不食，將家
事料理。三日，端坐而逝。

　　東便門外居民聞連夜呼騶聲，以為有貴官過，就視無有。花兒閘河神廟中道士葉某夢
新河神到任，白皙微鬚，長不逾中人，果童公貌也。

13,32,鏡山寺僧

　　錢塘有個舉人叫做王鼎實，和我一樣都是戊午年(1738)考中的。

　　*錢塘: 位於浙江省。
    *孝廉: 明清兩代對舉人的稱呼。
    *同年: 科舉考試同榜考中的人。

　　王鼎實年少聰穎，十六歲就在鄉試中考取舉人。

　　但之後考了三次殿試都沒有通過，有個親戚在京都當官留王鼎實住在官邸中。
    *春官: 舉人進京殿試。
    *至戚: 最親近的親屬。

　　有一天，王鼎實不小心得了小感冒，然後他就停止進食，每天只有喝幾杯涼水，王鼎
實對親戚說：「我前世是鏡山寺的僧人，持戒修行了好幾十年，就要得道了。但我一看到
很年輕就考中科舉的人，心裡都非常羨慕；因為羨慕榮華富貴的心沒有辦法根除，所以我
還要轉世兩次，我現在就是其中一世。幾天後，我會投胎轉世到一個榮華富貴的家裡，也
就是順治門外的姚家。您留我住在京都，想想應該也是命中註定的！」

　　親戚勸導安慰王鼎實不要想太多，王鼎實說：「生死有定數，我恐怕活不久了，只是
父母生我的恩情不能就這樣割捨。」

　　於是，王鼎實向親戚要了張紙開始寫下告別父親的書信，大意是：「兒子不幸，客死
在數千里外的異鄉，壽命如此短暫，還留下年少的妻子和幼弱的子女，增加父母的辛苦。
但兒子並不是父母的真兒子，弟弟才是父母的真兒子。父親還記得某年在茶館和鏡山寺的
僧人一起喝茶的事嗎？兒子就是那個僧人。當時和父親談話非常融洽，我心想父親忠誠謹
厚，為何上天不給父親一個後嗣呢？因為這個念頭，所以就轉世來當父親的兒子。我的妻
子是我小時候結下的善緣。這就像鏡中的花朵，水中的月亮一樣，是虛幻的相聚，如何能
長久的相處呢？希望父親不要把兒子看作是真兒子，早點斷去對兒子的關愛和掛念，原諒
兒子的罪過。」

　　親戚問：「你哪時候要轉世到姚家？」

　　王鼎實說：「我這輩子沒有犯下任何的罪過，所以死了就能投胎，不用經過輪迴。」

　　三天後的巳時，王鼎實要了些清水，盥洗完畢，就跌坐在胡床上，找來親戚，和平常
一樣地說說笑笑，然後王鼎實問：「中午了沒？」
    *巳時: 9:00~11:00

　　親戚說：「嗯! 正中午。」

　　王鼎實說：「是時候了。」說完，拱手向親戚告別後就死了。

　　親戚拜訪姚家，果然在那一天生下了一個兒子，姚家的家產和牲口，價值好幾萬金。

13,32,鏡山寺僧

　　錢塘王孝廉鼎實，余戊午同年。少聰穎，年十六舉於鄉。三試春官不第，有至戚官都
下，留之邸中。偶感微疾，即屏去飲食，日啜涼水數杯，語其戚曰：「予前世鏡山寺僧某
也，修持數十年，幾成大道。惟平生見少年登科者，輒心豔之；又華富之慕未能盡絕，以
此尚須兩世墮落，今其一世也。不數日當托生華富家，即順治門外姚姓是也。君之留我不
出都，想亦是定數耶！」其戚勸慰之，王曰：「去來有定，難以久留，惟父母生我之恩不
能遽割。」乃索紙作別父書，大略云：「兒不幸客死數千里外，又年壽短促，遺少妻弱息
，為堂上累。然兒非父母真子，有弟某乃父母之真子也。吾父曾憶某年在茶肆與鏡山寺某
僧飲茶事耶？兒即僧也。時與父談甚洽，心念父忠誠謹厚，何造物者乃不與之後耶？一念
之動，遂來為兒。兒婦亦是幼年時小有善緣。鏡花水月，都是幻聚，何能久處？父幸勿以
真兒視兒，速斷愛牽，庶免兒之罪戾。」其戚問：「生姚家當以何日？」王曰：「予此生
無罪過，此滅則彼生，不須輪回。」

　　越三日巳刻，索水盥漱畢，趺坐胡牀，召其戚，歡笑如平時，問：「日午未？」曰：
「正午。」曰：「是其時也。」拱手作別而逝。其戚訪之姚家，果於是日生一子，家業騾
馬行，有數萬金。

13,33,江秀才寄話

　　婺源有個秀才叫做江永，號慎修，他能製作出奇異的器具。
　　*婺源: 位於江西省。

　　例如他把黃豆放進去豬膀胱裡，然後吹滿了氣，綁住缺口，讓黃豆浮在正中間。

　　讓人更加相信「大地就像雞蛋黃」的說法。

　　想當江永弟子的人，江永就會叫他先坐看這個豬膀胱七天七夜，一點也不厭倦的話，
江永才願意教導。

　　江永家裡耕田，都是使用木牛。

　　江永要到城外，就會騎著一頭木驢，這個木驢不用吃喝，而且也不會亂叫。

　　人們都以為江永騎的木驢是妖怪，江永笑著說：「這是三國時期諸葛亮發明的運輸工
具，裡面只是用了一些機關，並不是妖怪。」
    *武侯: 三國蜀諸葛亮死後謚為忠武侯，後世稱之為武侯。
    三國時期蜀漢丞相諸葛亮發明了運輸工具，木牛與流馬，史載建興九年至十二年(231
年－234年)諸葛亮在北伐時有使用，其載重量為「一歲糧」，大約四百斤以上，每日行程
為「特行者數十里，群行二十里」，為蜀國十萬大軍提供糧食。另外還有機關防止敵人奪
取後使用。不過，確實的方式、樣貌現在亦不明，對其亦有不同的解釋。

　　江永還曾經放置一個竹筒，裡面用玻璃當蓋子，上面有個鑰匙孔能用鑰匙開啟。

　　開啟後，可以向竹筒內說好幾千句的話，說完就關起來。

　　然後將竹筒傳遞千里之內，人們開啟竹筒，側耳傾聽，聲音就會從裡面傳出來，就像
當面談話一樣；傳遞超過千里，那麼聲音就會漸漸地消散不全。

　　有一天，江永忽然投水自盡，鄉里的人都嚇到，急忙跑去救他，江永溺水到一半被人
救起，非常悔恨地說：「我如今知道劫數難逃了。我二個兒子出外到楚地遊玩，今天下午
一點四十五分，應該都會在洞庭湖裡溺死。我原本打算用我這副老骨頭來代替。如今被諸
位先生救上來，這下想必沒人去救我那兩個兒子了。」

　　不到半個月，江永兩個兒子溺死的噩耗果然傳回來了。

    這件事是江永的弟子戴震跟我說的。

13,33,江秀才寄話

　　婺源江秀才號慎修，名永，能製奇器。取豬尿脬置黃豆，以氣吹滿，而縛其口，豆浮
正中。益信「地如雞子黃」之說。有願為弟子者，便令先對此脬坐視七日，不厭不倦，方
可教也。家中耕田，悉用木牛。行城外，騎一木驢，不食不鳴。人以為妖，笑曰：「此武
侯成法，不過中用機關耳，非妖也。」置一竹筒，中用玻璃為蓋，有鑰開之。開則向筒說
數千言，言畢即閉。傳千里內，人開筒側耳，其音宛在，如面談也；過千里，則音漸漸散
不全矣。

　　忽一日自投於水，鄉人驚救之，半溺而起，大恨曰：「吾今而知數之難逃也。吾二子
外游於楚，今日未時三刻，理應同溺洞庭。吾欲以老身代之。今諸公救我，必無人救二子
矣。」不半月，凶問果至。此其弟子戴震為余言。

--
活動截止了 Q_Q

14,01,勾魂卒

　　蘇州有個姓于的人，很喜歡鬥蟋蟀，秋天的傍晚，他都會帶著盆子往葑門外搜抓蟋蟀
，直到天黑才回來。
    *蘇州: 位於江蘇省。
　　*葑門: 位於蘇州城之東，相門之南。

　　有一天，于某太晚回來，城門已經關閉了，于某很驚慌，但也無計可施，只好在路邊
徘徊。

　　這時，于某聽到腳步聲，遠遠地有兩位青衣人走過來，向于某笑著說：「先生這時候
有地方落腳嗎？我家離這裡不遠，要不要去我家過夜？」于某高興地答應。

　　于某跟著來到一個大門雙開的房屋前，屋子裡放了幾部舊書，還有一個瓷瓶，和一個
銅爐。

　　于某手上拿著十幾盆的蟋蟀，肚子非常飢餓，坐在燈下。

　　那兩位青衣人各拿了些酒、菜過來，和于某一起吃喝。

　　于某隱隱約約聽到有病人在呻吟，之後是很多人喧鬧吵雜的聲音，于某問是發生什麼
事了，兩位青衣人說：「鄰居家的病人要死了。」

　　不久，快天亮的時候，青衣人互相講悄悄話說：「該辦事了。」
    *一更(鼓)=戌時，二更(鼓)=亥時，三更(鼓)=子時，四更(鼓)=丑時，五更(鼓)=寅時
      19:00~21:00    21:00~23:00    23:00~01:00    01:00~03:00    03:00~05:00

　　青衣人從靴子裡拿出一份文書，對于某說：「請先生在紙上呵氣。」于某不知道這麼
做有什麼用意，但還是笑笑地照做。

　　呵氣完，二位青衣人很高興，把腳跨到屋子上跳舞，腳長一丈多，而且是雞爪外型。

　　于某嚇了一大跳，正打算問青衣人是怎麼回事時，突然兩位青衣人都消失了，牆壁外
傳來大哭聲。

　　于某這下明白剛剛遇到的不是人，是勾魂鬼。

　　天亮後，于某開門要出去，卻發現門外被牢牢地鎖上，于某出不去，只好大喊請人幫
忙。

　　這一喊，驚動了喪家的人，開鎖進去後，以為于某是賊，爭相圍毆于某。

　　于某不停地解釋，並指著蟋蟀盆當證據說：「哪有偷東西還帶這些累贅的東西呢？」
幸好喪家裡有認識于某的人，于某才得以解圍。

　　于某昨晚吃的酒菜、碗盤，都是喪家的東西，不知道青衣人是從哪裡帶進來的，而于
某也想不透自己到底是怎麼進去喪家的。

14,01,勾魂卒

　　蘇州于姓者，好鬥蟋蟀，每秋暮，攜盆往葑門外搜取，薄夜方歸。

　　一日歸晚，城門已閉，于驚駭無計，徘徊路側。見二青衣遠來，履橐橐有聲，向于笑
曰：「君此時將安歸乎？我家離此不遠，盍宿我家？」于喜從之。至則雙扉大啟，室中置
舊書數部，磁瓶銅爐各一。于手持蟋蟀十數盆，腹餓甚，映燈而坐。二青衣各持酒脯來，
相與對啖。隱隱聞病者呻吟乃眾人喧雜聲，于問故，二人曰：「此鄰家患病者勢甚迫故也
。」

　　未幾，漏下五鼓，二人相與耳語曰：「事宜辦矣。」出靴中文書一通，謂于曰：「請
君呵氣紙上。」于不解其故，笑而從之。呵畢，二青衣喜，以腳跨屋上而舞，長丈餘，皆
雞爪也。于大驚，正欲問之，二人不見，壁外哭聲大作。于方知所遇非人，是勾魂鬼也。

　　天明，啟戶欲出，則門外扃鎖甚固，不得出，乃大呼。喪家人驚，開鎖入，以為賊也
，爭毆之。于具道所以，且指蟋蟀盆為證曰：「豈有行竊而攜此累墜物者乎？」喪家人亦
有相識者，始得免。所餐酒脯盤盒，俱喪家物也，竟不知從何處攜入，己身亦不解從何而
進。

14,02,趙西席

　　山東按察司白映棠，家裡請了一個家庭教師，叫做趙康友，康熙丁卯年的舉人，賓主
、師生都相處得很好。

　　元宵節那天，家家張燈結綵，白映棠和趙康友一起吃完酒席，趙康友就回書齋睡覺。

　　但隔天快到中午了，趙康友都還沒起床，有個小書僮就在趙康友門外偷看，結果看到
趙康友頭上插著兩枝紙花，雙手被反綁，嘴角帶著微笑，眼睛斜瞪，全身赤裸僵立在房間
裡。

　　小書僮嚇壞了，連忙呼喊主人過來，破門進去後，發現趙康友已經死了。

　　趙康友胸口被挖穿一個大如碗的圓洞，心臟、肝臟不知道被什麼妖怪偷走。

　　全身赤裸被插花反綁的樣子，好像被故意嘲弄，擺成牲禮的樣子。

14,02,趙西席

　　山東按察司白映棠，家延一西席，姓趙名康友，康熙丁卯孝廉，賓主師弟俱各相得。
元宵張燈，彼此宴飲散，孝廉就寢書齋。次日薄午不起，有小僮戶外窺之，見孝廉頭上插
紙花雙枝，兩手反接，口微笑而目斜瞪，赤身僵立。僮大驚，喚主人蹋戶入，則已死矣。
當胸一圓洞，通於背，大如碗，中無心肝，不知被何物探去。插花反縛剝衣者，像牲牢之
形，以戲之也。
14,03,楊四佐領

　　楊四佐領，性情正直溫和，四十多歲時，忽然對家人說：「昨晚夢到穿著黃金戰甲的
神明叫我的名字，說：『第七殿閻羅王的缺額，一直沒有人替補，南嶽神推薦你並上奏給
上帝，這幾天就會依序引見你，你趕快去準備上朝要穿的禮服和帽子，等候上帝的召見。
』我再三地推辭，金甲神說：『已經向上帝推薦了，沒有辦法挽回，不過被推薦的人連你
在內，總共有四個人，或許上帝引見你們時，沒有選上你，那麼你就還不用死。』話說完
，金甲神就離開了。夢中預示這樣的徵兆，一定不是偶然，家裡可以趕快幫我製作上朝要
穿的禮服和帽子，等待上帝的召見。」
　　*佐領: 清代八旗組織基本單位名稱。掌管所屬戶口、田宅、兵籍、訴訟等。
           初時一佐領統轄三百人，後改定為二百人。
    *隨班: 謂依照官位等次入朝供奉。

　　家人聽完，半信半疑，最後還是沒有叫裁縫製作衣服。

　　當天晚上，楊四佐領又夢到金甲神了，金甲神大聲責怪說：「叫你去做新衣服，為什
麼拖拖拉拉沒有去做？昨天上帝降下玉旨，點名你擔任閻羅王，不必引見了。」楊四佐領
驚醒過來，就急忙告訴家人，但話一說完，就昏倒在地上，死掉了。

　　民間有招魂的習俗，時間到了，楊家的人依照習俗為楊四佐領招魂。
    *接煞: 猶招魂。舊時迷信，於人死後所謂魂復歸之日，請巫祝招之還家。

　　有個姓胡的軍官，晚上來向楊四佐領拈香，來到楊四佐領家的巷口，遇到一個高舉燈
籠、大旗的隊伍，在隊伍之中，胡某看到一位穿著華麗蟒袍的人，他心想可能是巡城察院
，因此馬上站到路邊，等待隊伍通過。
    *百戶: 明清為低級軍官。
    *旗纛: 飾以鳥羽的大旗。

　　胡某看著隊伍通過的時候，楊四佐領就坐在隊伍車裡，大喊著說：「胡某不用怕，我
要到陰間上任，少一個判官，將來要靠先生多多幫助我。」

 　 胡某聽了非常驚怕，立刻說自己上面還有至親老母要奉養，不可以這麼快死掉。

　　楊四佐領說：「我已經上奏給上帝了，這件事沒得商量。我知道你要奉養老母親，所
以我有叫我妹夫張某代替你照顧你母親。」話說完，整個隊伍便消失不見。

　　胡某嚇得直接跑回家，心中非常後悔去拈香，告訴家人後，就和母親憂愁地對看。

　　忽然，有人來敲門，手上拿著一封銀兩，對胡某說：「我是楊四佐領的妹夫張某。昨
晚夢到被閻羅王召見，命令我拿五十金當作你家的贍養費。閻羅王的命令，我不敢違背，
因此快馬加鞭地過來送給你。」

　　胡某聽完，心想自己死定了，於是就出外向親戚好友一一告辭，三天後便與世長辭。

14,03,楊四佐領

　　楊四佐領者，性直而和，年四十餘，忽謂家人曰：「昨夜夢金甲人呼我姓名，云：『
第七殿閻羅王缺，無人補，南嶽神已將汝奏上帝，不日隨班引見，汝速作朝衣朝冠候召。
』予再三辭，金甲神曰：『已經保奏，無可挽回，但喜所保者連汝共四人，或引見時上帝
不用，則陽壽尚未絕。』言畢去。夢兆如此，決非偶然，家中可速製朝衣冠以待。」家人
聞之，在疑信之間，猶未喚縫人為製衣也。是夕，金甲神又來唶曰：「命汝製新衣而緩懈
，何耶？昨玉旨已降，點汝作閻羅，不必引見矣。」楊驚醒，急語家人畢，昏暈而逝。

　　俗例有接煞之說，至期，家人從俗行事。有百戶胡姓者，晚來臨奠，過楊所居巷口，
見高燈旗纛中，有蟒袍而盛服者，疑為巡城察院，侍立路側。方諦視間，楊在車中大呼曰
：「胡某毋恐，我陰間到任，少一判官，將仗君助我。」胡驚懼，自道親老不可即死。楊
曰：「我已奏上帝，事無可商。汝親老，吾亦知之，當令我妹夫張某代汝養母。」言畢不
見。

　　胡奔至家，深悔臨奠之行，與其母相對悒悒。有叩門者，持銀一封，曰：「我楊四佐
領之妹夫張某也。昨夢閻羅王召去，命以五十金助汝家養膳之費。閻羅所命，不敢有違，
故來奉贈，且速駕也。」胡自知將死，出外辭親友，越三日卒。

14,04,藍頂妖人

　　揚州有個富裕的商人叫做汪春山，他家裡養了一些戲曲演員。
　　*梨園: 唐玄宗時教練伶人的處所。後世因稱戲班為梨園,又稱戲劇演員為梨園弟子。

　　其中有個蘇州人朱二官，色藝俱佳，汪春山安排他住在徐寧門外的花園。

　　有一天，鄰居家失火，火勢蔓延到朱二官所居住的花園裡，朱二官急忙逃出到巷口。

　　巷子西邊有兩位美人倚靠著門而站，向朱二官招手，朱二官便跟著美人進入屋內。

　　兩位美人說她們也姓汪，是汪春山的遠房堂妹。
    *族妹: 祖父之堂兄弟之子的女兒中，比自己年幼的稱為「族妹」。

　　聊得正起興時，有個穿著豹裘、戴著藍頂的人過來，說自己是兩位美人的父親，五十
多歲，強迫朱二官當他的女婿。
    *藍頂: 清代三品、四品官的帽頂子。亦代指三品、四品官職或三品、四品官員。

　　朱二官心裡雖然貪圖女子的美貌，但還是誠實地說出自己家裡很貧窮，沒有錢可以下
聘。

　　藍頂人說：「沒關係，婚禮一切的費用，我來負擔。」

　　朱二官打算回蘇州告訴父母，藍頂人說：「你回蘇州當然是可以，但因為我女兒是看
上你帥氣的外表而要結婚，我心裡明白這的確是有些不光彩，請你千萬不要將這件事告訴
我的姪子汪春山。」
    *非偶: 不適當的婚配或不相稱的配偶。

　　於是，朱二官雇船和他們一起回到家鄉的閶門，朱二官回家向父親報告婚事。
    *閶門: 城門名。在江蘇省蘇州市城西。

　　朱二官的父親從前是木匠，所以沒什麼錢，他也對朱二官說家裡沒有能力娶媳婦。

　　藍頂人聽說了以後，馬上贊助二十千錢當作婚禮的費用，而且都是康熙通寶，用紅繩
串在一起。

　　朱二官帶著二十千錢要回家的路上遇到幾個捕役尾隨著他，捕役說：「這個用紅繩串
在一起的錢是某某紳宦家裡的壓箱錢，這個證據足以說明你是小偷。」捕役將朱二官抓起
來，要送到官府。

　　朱二官急忙解釋自己是清白的，老實地說出了所有經過。

　　拉拉扯扯間，引來全城的人圍觀，以為發生了什麼怪事。

　　捕役說：「要見到藍頂人，才能放了你。」

　　朱二官說：「我岳父拿錢給我，原本約好今天要成婚，等一下新娘花轎就會到了，大
人可以先等等。」圍觀的眾人也認為如此。

　　不久，遠處果然傳來陣陣的鼓樂聲，四個穿著紅色短袖的人抬著花轎過來。
    *半臂: 短袖或無袖上衣。

　　大家鬧哄哄地往花轎過去，但一掀開簾子，卻看到裡面坐著一個青面獠牙的妖怪。

　　在場的人都怕得落跑，連捕役也都跑走。

　　朱二官因此免去一場災難，他急急忙忙地回到家，卻看到藍頂人高坐在大堂上罵說：
「我警告你不要洩漏，而你居然還敢告訴眾人，聚集那麼多人而且還要抓我，怎麼能沒良
心到這種地步？」說完，便叫僕人杖打朱二官，二位美女在旁哀求父親放過朱二官。

　　結婚滿一個月後，朱二官才和妻子們一起回去揚州。

　　一年多後的某天，兩位妻子準備了酒，對朱二官說：「緣盡了，請郎君回鄉吧。」

　　朱二官不肯，哭得唏哩嘩啦的，二位妻子也淚流滿面。

　　就這樣過了幾天，藍頂人忽然來家裡要強行帶走他兩個女兒，朱二官緊緊地抓住藍頂
人的衣服不放，希望妻子們不要被帶走。

　　藍頂人氣炸了，用手抓起朱二官往天空丟去，朱二官昏昏沉沉地墜落地面，醒來後，
他發現自己在蘇州虎丘的後山了。
    *虎丘: 山名。在江蘇省蘇州市西北，亦名海湧山。

14,04,藍頂妖人

　　揚州商人汪春山，家畜梨園。有蘇人朱二官者，色技俱佳，汪使居徐寧門外花園。一
日，鄰家失火，火及園，朱逃出巷。巷西有二美人倚門立，以手招之，朱遂入。二美自稱
亦姓汪，春山族妹也。語方濃，一豹裘而藍頂者來，云是二美之父，年五十許，強朱為婿
。朱雖心貪女美，而自訴家貧，無以為聘。藍頂者云：「無妨，一切費用，我盡任之。」
朱欲回蘇告父母，藍頂者云：「汝歸蘇可也，但吾女貪汝貌而為婚，自知非偶，切勿通知
吾姪春山為囑。」朱買舟，同抵閶門。語其父。父故木匠，亦以娶媳無力為辭。藍頂者助
錢二十千為婚費，錢皆康熙通寶，朱絲穿。

　　二官攜歸，路遇數捕役尾之，曰：「此朱繩穿錢乃某紳宦家壓箱錢，汝為盜驗矣。」
將擒送官。二官告以故。一市之人聚觀，以為怪。且曰：「必見藍頂者才釋汝。」二官云
：「吾岳翁以錢與我，原約今日為婚，少頃新人花轎至矣，君等伺之。」眾以為然。果遠
遠聞鼓樂聲，四人皆紅半臂舁花轎至。眾人哄而往，揭簾，一青面獠牙者坐焉。眾大駭，
並役亦奔散。二官得脫於禍，急歸家，則藍頂者高坐堂中罵曰：「吾戒汝勿泄，而汝竟告
眾人，且聚而捕我，何昧良若是？」呼杖杖之，二女為哀求免。成婚匝月，偕還揚州。

　　又歲餘，二女置酒謂二官曰：「緣盡矣，請郎還鄉。」二官不肯，泣，二女亦泣。如
是者數日，藍頂者忽來驅逼其女，二官攀衣不放。藍頂者怒，以手撮二官向空中擲之，冥
然墜地，及醒，已在虎丘後山。

14,05,蒙化太守

　　無錫有個人叫做曹五輯，他是雲南蒙化太守，他兒子是庚午年的舉人，也是江蘇巡撫
莊滋圃的門生。
　　*無錫: 位於江蘇省。

　　乾隆二十一年，無錫發生大瘟疫，華劍光的兒子向來喜歡做善事，他拿出幾幅古畫，
托曹五輯的兒子拿去賣錢，並吩咐說：「希望這些可以賣到八百金，我要拿來補貼本縣埋
葬死人的費用。」

　　曹五輯的兒子就將畫帶到蘇州給莊滋圃先生看。

　　莊滋圃先生看在賣畫的出發點是為了做善事，而畫作的品質也不錯，所以就直接用八
百金買下了畫作。

　　曹五輯的兒子回無錫後，拿八十金給華劍光的兒子，說：「只賣到這些錢。」

　　華劍光的兒子無可奈何，只好想辦法再湊些錢，買幾個棺材，幫助那些暴屍野外的亡
者入棺埋葬，但還缺很多很多的棺材，才能將所有的屍骨入棺埋葬。

　　不久，曹五輯的兒子生病死掉。

　　曹五輯太守傷心不已，有一天到東嶽神廟燒牒文給神明，說自己：「當官清廉公正，
自己的兒子也沒有犯下什麼罪行，不該得到如此的下場。」

　　曹五輯太守回家後就一直在打瞌睡，半夢半醒間，看到一位青衣人拿著東嶽神的帖子
來請他前往神殿。

　　到了大殿外，東嶽神已經在台階下迎接，並說：「我知道先生責怪我的事，但你兒子
最近做了一些不肖行為，暗槓別人的錢，讓千百人的屍骨暴露在野外。先生不信的話，回
去可以到你兒子的書齋，打開那個竹箱子看看。」話說完，就叫人帶一個上了枷鎖、腳鍊
的囚犯過來，那個囚犯正是曹五輯的兒子，曹五輯太守抱著兒子痛哭。

　　驚醒後，曹五輯太守急忙前往兒子的書齋，開啟竹箱子一看，裡面還有七百多金。

　　詢問兒子的僕人後，曹五輯太守才知道了兒子賣畫暗槓的事，而且連兒媳婦都不知道
這件事。

　　從此，曹五輯太守痛失愛子的悲傷......一下子少了一大半。

14,05,蒙化太守

　　無錫曹五輯為雲南蒙化太守，其子某，庚午舉人，江蘇巡撫莊滋圃之門生。乾隆二十
一年，無錫大疫，華劍光之子某素好行善，出古畫數幅，托孝廉售之，囑曰：「得八百金
，為本邑埋葬死人之費。」曹帶往蘇州，以畫呈莊公。莊念曹本義舉，畫亦佳，竟與八百
金。曹歸，以八十金付華曰：「價只此。」華無奈何，勉力補湊，得數棺，為瘞其暴骨者
，餘棺猶有待也。

　　未幾，孝廉病卒。太守哀悼不已，焚牒於東嶽神，自稱：「居官清正，子無罪，不宜
得此報。」歸而假寐，見青衣人持東嶽神帖請往。至大殿外，神迎於階下曰：「公見責良
是，但爾子近為不肖之行，屯人之膏，令千百人骨暴原野。公不信，可歸至爾子書齋啟笥
視之。」言畢，命人擁一囚至，枷鎖鋃鐺，即其子也，太守抱之哭。驚醒，急往其子書齋
啟笥，尚餘七百餘金。詢其僕，方知鬻畫匿價之事，其子媳亦未知也。太守自此哀子之思
為之少衰。

14,06,店主還債

　　甘泉縣有個姓鄒的差役，在一個月色皎潔的夜晚，他經過西門大街。
　　*甘泉縣: 位於陝西省。

　　當時已經三更半夜了，路上沒有行人，鄒某看到槐樹下一個小屋子的門開開的，一個
女子倚靠著門而站。

　　鄒某假裝要抽菸沒有火，故意靠近女子要借火，女子沒有閃避。

　　鄒某很開心，帶著女子進入屋內，坐在凳子上親密地談話，並約好隔天再去找她。

　　隔天一早，鄒某就去昨晚的小屋子要找女子，結果發現這間槐樹下的小屋子根本沒有
住人，只是一間停棺的小屋子。

　　鄒某從窗外窺看小屋子裡面，昨晚坐過的長形凳子上，還有兩個人並坐的灰塵痕跡，
鄒某心裡明白是被鬼迷了，心情有點不好。

　　有一天，鄒某起了個大早，對妻子說：「有人欠我銀子七兩二錢，我要去討回來。」
然後就一去不回。

　　隔天，妻子聽到大街前議論紛紛，說：「某某茶館裡有人喝茶暴斃，店老闆報案後，官府派人去驗屍，沒有驗出他殺的痕跡，官府的人就叫店老闆買棺材幫死者入殮，目前正在尋找親人認屍。」妻子聽了，就過去看，結果真的是她老公。

　　妻子問店老闆棺材的價錢，剛好符合七兩二錢的數字。

14,06,店主還債

　　甘泉縣役鄒姓者，月夜過西門大街。夜已三鼓，路無行人，鄒見槐樹下小屋門開，一
女倚門立。鄒偽吃煙取火者就之，女勿避。鄒喜，攜女入屋，坐凳上密談，約以次日復往
。明早伺之，槐樹下並無居人，一厝棺小屋也。從窗外窺，條凳宛然，凳上灰痕有兩人並
坐形跡，心知鬼迷，意忽忽不樂。

　　一日早起，謂其妻曰：「有人欠我銀七兩二錢，我將往索。」已而不反。次日，聞街
前轟轟云：「某茶館有人飲茶暴卒，館主人報官，驗無他故，飭店主人買棺殮之，招屍親
識認。」妻聞往視，果其夫也。問主人棺價，適符七兩二錢之數。

14,07,許氏女報奶娘仇

　　杭州有個賣鹽的許某，女兒出生才四十天，忽然全身紅腫而死。
    *杭州: 位於浙江省。

　　五天後，女兒附身在婢女身上，開口說：「我是你家的女兒，我命不該死。都是因為
奶娘不好，奶娘貪睡，將我放在大廳臺階的屋簷下，都沒在照顧，我們家左邊鄰居在辦喪
事，喪家的煞神經過我身邊，我去觸犯到煞神而死。所以我要向奶娘討命。」

　　父母聽了哭得很傷心，告訴女兒說：「奶娘是海寧人，妳過世以後就離開了，妳要到
哪裡去報仇呢？」
    *海寧: 位於浙江省。

　　女兒說：「拿賣身契來看，就知道她的住處。」

　　父母照女兒的話，拿出賣身契，女兒看了很久，說：「這件事不用麻煩爹娘，我自己
會去報仇，但希望爹娘燒一隻紙船給我。」

　　許家燒了一隻紙船後，婢女就恢復正常了。

　　此後，奶娘是生是死，許家也無從得知。

14,07,許氏女報奶娘仇

　　杭州許某，業鹽，家生女才四十日，忽遍身紅腫而死。五日後，附魂於小婢，口稱：
「我為你家女兒，命不該死。實因奶娘不好，自家貪睡，將我放在大廳階簷下，全不照管
，被左鄰開喪人家煞神走過，觸犯而死。我今要向奶娘討命。」許氏爺娘聞之悲泣，告以
「奶娘乃海寧人，自汝死後，彼已去矣，從何處往報耶？」女云：「取身契看，便知住處
。」如其言，乃注視良久曰：「勿勞爺娘，我自會往報，但燒紙船一隻與我。」許家燒與
之，婢蹷然起矣。嗣後奶娘存亡，許亦不復往問。

14,08,蠱

　　雲南地區家家戶戶都有養蠱，蠱能大出金便便、銀便便來賺錢。

　　每天晚上蠱被放出來時，都會散發出閃電般地火光，往東、西方流動消散。

　　將蠱聚集起來，可以透過大聲命令讓蠱墜落到地上變成蛇，或變成蝦蟆，依照蠱的種
類，變化的類型也不大相同。

　　普通人家都拚了命地將家裡的孩子藏好，就怕被蠱吃掉。

　　養蠱的人通常都會另外找密室養蠱，那種吃女子的蠱，因為是純陰所聚集的，所以一
看到男子就會失敗。

　　吃男子的蠱，會大出金便便，吃女子的蠱，會大出銀便便。

　　這是雲南總兵華封跟我說的。

14,08,蠱

　　雲南人家家畜蠱，蠱能糞金銀，以獲利。每晚即放蠱出，火光如電，東西散流。聚眾
噪之，可令墮地，或蛇，或蝦蟆，類亦不一。人家爭藏小兒，慮為所食。養蠱者別為密室
，命婦人喂之，一見男子便敗，蓋純陰所聚也。食男子者糞金，食女子者糞銀。此雲南總
兵華封為予言之。

14,09,鴆人取香火

　　杭州有個叫廖明的道士，向民眾募款要製作關帝廟的神像。

　　神像開光當天，附近城市、鄉村的男男女女都過來拈香。
    *鄉城: 鄉村和城鎮。

　　忽然有一個無賴過來，高傲地坐在神像旁，用手指著神像，態度傲慢地污辱關帝神。

　　大家都勸告他不可以污辱關帝神，廖明道士說：「不必管他，他要做什麼都隨便他，
反正他再這樣下去，一定會有報應的。」

　　不久，無賴「砰!」地倒在地上，大叫肚子痛，痛得在地上不停地打滾，然後就七孔
流血地死掉。

　　圍觀的民眾都嚇到，以為關帝神顯靈了，從此這家關帝廟的香火絡繹不絕，道士收香
油錢變成有錢人。

　　一年後，道士的同黨因為財富分配不均，所以就去自首：「去年有個無賴污辱神明，
其實是道士賄賂他，叫他故意這樣做的。他會死亡，是因為道士之前有先拿毒酒給無賴喝
，無賴完全不知情地傻傻喝下。」

　　官府將無賴的屍體挖出來驗屍，發現祂的骨頭果然呈現青黑色，於是就下令將道士處
死，之後那家關帝廟的香火就少得很可憐，沒有什麼人去拜。

14,09,鴆人取香火

　　杭州道士廖明，募錢立聖帝廟塑像。開光之日，鄉城男婦蜂集拈香。忽一無賴來，昂
然坐聖帝旁，指像侮慢之。眾人苦禁，道士曰：「不必，聽其所為，當必有報。」須臾，
無賴仆地，呼腹痛，盤滾不已，遂死，七竅血流。眾大駭，以為聖帝威靈，香火大盛，道
士以之致富。

　　逾年，其黨分財不勻，出首：「去年無賴之慢神，乃道士賄之，教其如此。其死，乃
道士先以毒酒飲之，而無賴不知也。」有司掘驗，其骨果青黑色，遂誅道士，而聖帝香火
亦衰。

14,10,科場二則
1.

　　江西有個書生叫做周力堂，他參加癸卯年鄉試，有一節的題目是「學而優則仕」，周
力堂寫得非常深奧，房考官張某看不懂，氣得將考卷批抹掉，直接讓他落榜。
    *房考: 亦稱“房官”。明清時鄉會試時分房閱卷的考官。

　　晚上，各房考官回去睡覺，張某忽然不停地說著夢話，還自打巴掌，說：「這麼好的
文章，而你卻不知道，還有資格擔任房考官嗎?！」張某不停地打、罵自己。

　　僕人以為張某中風，急忙請其它房考官們來幫忙。
    *家人: 舊時對僕人的稱呼。

　　大家檢視後，看到張某批抹掉的周力堂考卷，閱讀後，大家都不大看得懂，於是就說
：「不然我們把這張考卷推薦上去給大主考官看怎麼樣？」

　　大主考官是禮部侍郎任蘭枝先生，任蘭枝先生讀完驚訝地說：「這篇奇文，找遍整間
考場都沒有第二篇，可以給他第一名！」

　　然後，任蘭枝先生就去找副主考官德先生，剛好德先生閱卷疲勞，在桌上打瞌睡，任
蘭枝先生就在旁邊等德先生醒來，然後告訴他周力堂的考卷。

　　德先生問：「那張考卷是什麼字號？」

　　任蘭枝先生說：「男字第三號。」

　　德先生說：「不必給我看他的考卷了，直接給他第一名吧。」
    *解元: 科舉時，鄉試第一名稱“解元”。

　　任蘭枝先生問為什麼，德先生說：「我剛剛熟睡時，忽然看到穿著金甲的神明來向我
祝賀，說：『你第三個兒子考中第一名了。』而現在有『男字三號』的考卷，不正應驗了
夢境！」話說完，德先生還是看了考卷，看完也是大加讚賞，然後周力堂就被選為這科的
第一名。

　　放榜後，大家問周力堂的房考官張某為什麼會說那些夢話，張某自己也不知道。
    *本房: 科舉時代鄉、會試考官分房批閱考卷，故稱考官所在的那一房為本房。

　　周力堂後來擔任福建巡撫，兼管理監督南河。
    *南河: 古代稱黃河自今潼關以下由西向東流的一段為南河。

2.

　　雍正丙午年，江南鄉試，當時請附近各省的進士來擔任房考官，房考官們個個年輕英
俊。
    *甲科: 明清通稱進士為甲科。指登甲科的人。泛指科舉考試。
    *分校: 科舉時校閱試卷的各房官，也稱分校。

　　其中有個叫做張壘的房考官，進士的年資很久，自以為自己很有資歷，以前輩自居，
個性還很迂腐固執，每天晚上都會燒香向天上的神明說：「我張壘年紀大了，學業都荒廢
得差不多了，我怕我無法勝任閱卷的工作，試卷中有好文章和祖宗有陰德的，請求神明暗
中提示我一下。」
    *科分: 科舉中式之年分。

　　其它的房考官們都笑張壘精神失常，常常去戲弄張壘：例如其它房考官們會折下一個
細長的竹竿，等張壘在燈下閱卷把不好的考卷丟棄時，就把竹竿從窗紙外穿入房間內，撥
弄張壘的帽子。就這樣做了三次。

　　張壘嚇到，以為鬼神果然來提示他了，馬上整理好服裝儀容，向空中拜拜，說：「這
張考卷的文章實在寫得不好，而神明卻來提示我，我想一定是這位考生有陰德的關係。如
果真是這樣的話，請求神明再像之前那樣地指示我。」其它房考官們笑得更開心了，等張
壘又要丟棄這張考卷時，又用竹竿撥弄張壘。

　　張壘這下不再審視這張考卷，直接捧著這張考卷上大堂，這時兩位主考官已經去睡覺
了，張壘就去敲門求見，告訴主考官剛剛半夜有神明來提醒他的事。

　　大主考官沈近思先生看完考卷，說：「這篇文章寫得很好，考取科舉是綽綽有餘，先
生何必利用神鬼之說來推薦呢？」其它房考官沒想到張壘會直接去找大主考官，所以都很
緊張地躲在旁邊，不敢說話。

　　等到放榜時，房考官們看到那張考卷已經上榜，都哈哈地大笑告訴張壘說：「其實那
時候是我們在戲弄先生的。」

　　張壘一臉嚴肅正經地說：「這不是我被你們戲弄，而是你們被鬼神戲弄了。」大家這
下真服了張壘。

14,10,科場二則

　　江西周學士力堂，癸卯鄉試，題是「學而優則仕」一節，文思幽奧，房考張某不能句
讀，怒而批抹之，置孫山外。晚間，各房考歸寢，張忽囈語不止，自披其頰曰：「如此佳
文，而汝不知，尚忝然作房考乎！」自罵自擊不止。家人以為中風，急請眾房考來。檢視
之，得所抹周卷，讀之，俱不甚解，乃曰：「試薦之何如？」大主考為禮部侍郎任公蘭枝
，閱而驚曰：「此奇文，通場所無，可以冠多士也！」會副主考德公閱文倦，假寐几上，
伺其醒，告之。德公問：「何字號？」曰：「男字第三號。」德曰：「不必閱文，竟定解
元可也。」任問故，曰：「我寢方酣，忽見金甲神向我賀曰：『汝第三兒子中解元矣。』
今得『男字三號』之卷，豈非其驗耶！」言畢閱文，亦大加歎賞，遂定此科第一。榜填後
，眾問周本房某夢中囈語之故，茫然不知。周後為福建巡撫，總督南河。

　　雍正丙午，江南鄉試，其時騁各近省甲科司分校事，皆少年英俊。有張壘者，科分既
久，自居前輩，性尤迂滯，每晚必焚香祝天曰：「壘年衰學荒，慮不稱閱文之任，恐試卷
中有佳文及其祖宗有陰德者，求神明暗中提撕。」眾房考笑其癡，相與戲弄之：折一細竿
，伺其燈下閱卷有所棄擲，則於窗紙外穿入挑其冠。如是者三。張大驚，以為鬼神果相詔
也，即具衣冠向空拜，又祝曰：「某卷文實不佳，而神明提我，想必有陰德之故。如果然
者，求神明再如前指示我。」眾房考愈笑之，俟其將棄此卷，復挑以竿。張不復再閱，直
捧此卷上堂，而兩主司已就寢矣，乃扣門求見，告以深夜神明提醒之故。大主考沈公近思
閱其卷曰：「此文甚佳，取中有餘，君何必神道設教耶？」眾房考噤口不敢言。及榜發，
見此卷已在榜中，各嘩然，笑告張曰：「我輩弄君。」張正色曰：「此非我為君等所弄，
乃君等為鬼神所弄耳。」眾亦折服。

--
連載好久...進精華區了

14,11,狸稱表兄

　　六合地區有一座種了很多梅樹的老廟，老廟裡有很多狸子，總會在夜晚出來迷惑人類
，在窗外叫人的名字，自稱是表兄。
　　*六合: 位於江蘇省。
    *狸: 本義:狸子,也叫錢貓、山貓、豹貓、狸貓、野貓。黃鼠狼的別名。

　　半夜莫名的叫喚聲，通常都會讓人們升起警戒心而沒回話，然後狸子就會自討沒趣地
離開。

　　某個風清月明的夜晚，有位夏姓少年在廟裡讀書，突然聽到外面有人在叫他，少年毫
無警覺地以為是人類，而打開窗戶回話。

　　結果看到窗外站著一個婦人對他招手，而且長得還很醜，少年立刻甩上窗戶。

　　沒想到晚了一步，少年被婦人推倒、抱進房間，還被強扯下褲子，婦人大口吸吮著少
年的下體，直到少年都被榨乾了才心滿意足地離開。

　　聽說那個狸子化身的婦人力氣非常地大，人類根本無法抵擋，而且體味又腥又臭，經
過的地方，都會留下一股濃厚的臭味，要經過快一個月時間，味道才會逐漸的消散。

14,11,狸稱表兄

　　六合老梅庵多狸，夜出迷人，在窗外必呼人字，稱曰表兄。人相戒不答，則彼自去。
有夏姓少年讀書庵中，月夜聞呼，疑為人也，開窗答之。見一婦人招手，而貌頗粗惡，意
欲相拒。竟被擁抱入室，扯脫下衣，大吸其勢，精盡乃去。據云其力甚大，不能自主，且
毛孔腥臊，所經之處，皆有餘臭，經月始散。

14,12,陸大司馬墳

　　杭州陸尚書死掉後，陸家開始找人擇日、選地，陸尚書的兒子聽信了某堪輿師的話，
花了上千兩金子買下清波門外的一塊地。
　　*大司馬: 官名。明清用作兵部尚書的別稱。
　　*卜葬: 古代埋葬死者，先占卜以擇吉祥之葬日與葬地，稱為“卜葬”。
　　*形家: 舊時以相度地形吉凶，為人選擇宅基、墓地為業的人。也稱堪輿家。
　　*清波門: 南宋杭城十三座城門之一，俗稱暗門。
　　　　　　 由於該門坐落於西湖的東南方向，以徐徐清波命名恰如其分。

　　要下葬時，卻在這塊地挖到了一具豪華精美的棺材。

　　親友們都勸陸兒子不要動這個舊棺材，另外找塊地埋葬陸尚書。

　　但陸兒子卻堅決不同意，說：「我重金買下的這塊地，這死人是什麼來頭，敢來占據
我的地？」然後就把舊棺材挖出來，隨便丟棄在一旁。

　　當晚，陸兒子就生病了，不停自打巴掌，自稱是葛老太太，說：「你奪去我安息的處
所，你以為你父親是尚書，就可以這麼囂張嗎？告訴你，我兒子也是堂堂的明朝侍郎。」
　　*侍郎: 古代官名。
　　　　　 隋唐以後，中書、門下及尚書省所屬各部皆以侍郎為長官之副。
　　　　　 至清雍正時，遞升至正二品，與尚書同為各部的堂官。

　　陸兒子問：「是誰？」

　　葛老太太說：「葛寅亮。交情上來說，只是同鄉人，但在科舉功名方面，則是你們的
前輩。你埋葬父親，隨意丟棄我的屍骨，你父親能安息嗎？」

　　陸尚書的妻子──陸夫人率領陸家上下哭求著葛老太太，說會請高僧作法事，燒十萬
紙錢來賠罪。

　　就在葛老太太快要答應之時，陸兒子忽然被葛侍郎上身，說：「破壞我母親墳墓的人
，絕對不可原諒。」

　　不久，陸兒子又變成同族祖父──陸梯霞先生的口吻，從中說情。

　　但葛侍郎還是不肯原諒，最後仍舊害死了陸兒子。

　　當葛侍郎在作祟時，舒十九（陸家的親戚，剛被選任翰林回鄉）曾在旁邊勸說：「陸
兒子用錢買下墓地，怎麼能說是奪取呢？」

　　葛侍郎透過陸兒子的嘴巴，罵說：「後生小子，才剛當官而已，竟敢插話？你恐怕自
身難保了！」
　　*儳言: 謂別人說話未完便插話，打亂別人的話題。

　　陸兒子逝世一個多月後，舒十九也死了。

14,12,陸大司馬墳

　　杭州陸大司馬家方卜葬時，其子某聽形家言，以千金買清波門外地。初下窆時，啟得
一棺，形制甚偉。眾戚友咸勸毋動舊棺，別穿一穴。陸不可，曰：「我以重價買地，彼何
人敢占我耶？」掘而棄之。

　　是夕，陸得病，自批其頰，口稱葛老太太，云：「汝奪我安宅，以爾父為尚書耶？我
兒子亦前明侍郎也。」問：「為誰？」曰：「葛寅亮。於誼為鄉親，於科名為前輩。葬汝
父，拋我骨，汝父安乎？」陸大司馬夫人率全家泣請延僧齋醮，燒紙錢十萬，葛老太太似
有允意。忽又作侍郎公語曰：「傷我母墳，不可逭也。」少頃，又作族祖梯霞先生口脗，
從中說情。侍郎終不允，卒索其命去。

　　當鬼崇時，陸有戚舒十九者，新館選翰林歸，在旁勸曰：「陸某以價買墳，何名為奪
？」鬼在陸口罵曰：「後生小子，新得一官，敢來儳言？恐自身難保耳！」陸亡後月餘，
舒亦亡。

14,13,鬼受禁

　　上虞縣令邢某，和妻子感情很差，有天吵架，刑某搧了妻子耳光，妻子一氣之下，就
跑去上吊自殺。
　　*上虞: 位於浙江省。

　　三天後，鬼妻現身作祟，等到邢某和小妾入睡時，便吹起冷風揭開床帳，或是吹滅房
間的燈燭。

　　邢某很生氣，請來道士持咒作法，把鬼抓到東廂，用符咒封印住，並加蓋官印，從此
，鬼就都沒再出現了。

　　不久，邢某被調到錢塘縣，繼任的上虞縣令不知情下開啟了東廂房，釋放了鬼，然後
鬼就附身在一個婢女身上作祟。
　　*錢塘: 位於浙江省。

　　繼任的官員對鬼說：「夫人和邢公的仇恨，與婢女無關，為什麼要害她呢？」

　　鬼說：「我沒有要害丫鬟的意思，我只是借附她的身體以便拜託您一些事。」

　　繼任的官員問：「要拜託什麼？」

　　鬼說：「送我到錢塘縣邢某那裡。」

　　繼任的官員說：「夫人為什麼不自己去呢？」

　　鬼說：「我是枉死的鬼魂，沿路上都有河神在攔截，需要您蓋有官印的公文才能通關
，並求您順便簽寫兩位差役押送。」

　　繼任的官員問：「要派什麼人？」

　　鬼說：「陳貴、滕盛。」這兩個人，都是已經過世的差役。

　　繼任的官員照著鬼的要求，焚燒批文並派已逝差役解送鬼。

　　某天，邢某剛在房間吃晚餐，他的小妾忽然倒在地上，大罵：「你太沒良心了！你不
但逼死了我，還把我關在東廂房餓肚子！如今我回來了，一定不放過你。」

　　從此，錢塘官署中，日夜都不得安寧。

　　邢某不得已下，再次請來道士作法，使用符咒、官印，將鬼封印在錢塘監獄裡。

　　鬼臨走前，大罵：「你太喪盡天良了！之前把我封印在東廂，好歹還是人住的房間；
如今我犯了什麼罪，居然把我關在監獄裡？我一定會報仇的。」

　　不到一個月，監獄裡一個重犯上吊自殺而死，邢某因此被彈劾罷官。
　　*重犯: 犯嚴重罪行的人。

　　被罷官後，刑某非常害怕鬼妻來報仇，於是就發誓要削髮為僧，雲遊天下。

　　而且還有同事要捐助、資助刑某的旅費，但刑某還沒來得及雲遊天下，就先病死了。

14,13,鬼受禁

　　上虞令邢某，與妻素不睦，因口角批其頰，妻怒自縊。三日後，見形為祟，伺邢與妾
臥，便吹冷風揭帳，或滅其燈。邢怒，請道士持咒作法，攝鬼於東廂，而以符封之，加官
印焉，鬼竟不至。

　　亡何，邢調知錢塘，後任上虞者來開廂房，鬼得出，遂附一小婢身作祟如故。後任官
呼鬼語曰：「夫人與邢公有仇，與小婢無涉，何故害之？」鬼曰：「非敢害丫鬟，我借附
他身以便求公。」問：「何求？」曰：「送我到錢塘邢某處。」曰：「夫人何不自行？」
曰：「我枉死之鬼，沿路有河神攔截，非公用印文關遞不可，並求簽兩差押送。」問：「
差何人？」曰：「陳貴、滕盛。」二人者，皆已故役也。後任官如其言，焚批文解送之。

　　邢公方在寢室晚膳，其妾忽倒於地大呼曰：「汝太無良！汝逼我死，乃禁我於東廂受
饑餓耶！我今已歸來，不與汝干休。」自此，錢塘署中日夜不寧。邢不得已，再請道士作
法，加符用印，封移錢塘獄中。鬼臨去呼曰：「汝太喪心！前封我於東廂，猶是房舍；今
我何罪，而置我於獄乎？我有以報汝矣。」

　　未逾月，獄有重犯自縊死，邢因此被劾罷官。大懼，誓將削髮為僧，雲遊天下。同寅
官有捐資助其衣缽者，未及行而病卒。

14,14,狐鬼入腹

　　李鶴峰侍郎的兒子李鷁，字醫山，辛巳年的翰林，寫得一手好詩詞、好文章，對宋代
儒學、理學也很有研究。

　　某晚，李鷁在燈下讀書，忽然出現兩位絕美的女子來調戲他，李鷁淡定地繼續讀書。

　　不久，李鷁吃完晚餐，肚子裡忽然傳出聲音說：「我將魂魄附身在茄子上，你吃茄子
就等於將我吃到肚裡，我現在已經住在你肚子裡了，看你還能往哪逃？」這聲音，正是燈
下女子的聲音。

　　李鷁從此兩目發直，呆呆傻傻，有時候還會自賞巴掌；有時還會在頭上頂顆石頭，跪
在大雨中，任由雨水打濕衣裳，不敢起身進入屋內；有時則是對人膜拜，拉他也不起來。

　　李鷁面色愈來愈黃，愈來愈瘦，身體一天比一天差。

　　鬼常藉著李鷁的手，寫字和人對話。

　　同榜的蔣士銓來探望李鷁，問鬼：「妳外貌姣好，為什麼不來引誘我，非要纏著李鷁
不可呢？」

　　李鷁寫下兩個字：「無緣。」

　　蔣士銓又問：「妳一個絕世佳人，為什麼要住在肚子這種污穢的地方呢？」

　　李鷁寫下兩個字，罵說：「下賤。」
　　*下足: 卑微低賤，指地位低下。

　　當時的江西巡撫吳大人和李鶴峰侍郎的交情很好，於是吳大人就叫李鷁過去，替李鷁
請來張天師，在滕王閣設置法壇。

　　經過三天的齋戒，三天的誦咒，張天師手下的道士，公告說：「三月十五日拿妖。」

　　到了當天，滕王閣附近聚集了許多民眾圍觀，張天師坐在上面，手下的道士坐在旁邊
，然後叫李鷁跪下，嘴巴開開面對法師。

　　法師伸出兩根指頭插入李鷁的嘴裡撮弄，然後從李鷁嘴裡丟出了一隻像貓般大小的小
狐狸，小狐狸大叫著：「我替姊姊打探情況，沒想到被抓住，姊姊一定要小心! 不要出來
啊!」

　　李鷁肚子裡傳出聲音應答說：「好。」大家這才知道李鷁肚子裡還有一隻妖怪。

　　張天師用符咒將小狐狸封印在罈子裡，然後丟進大江。

　　李鷁稍微覺得好點時，肚子裡卻傳來陣陣的嘆息聲，說：「我和你有宿世的冤仇。因
為一直找不到你，才拉仙姑一同前來，沒想到卻為她帶來災禍，讓我心裡非常愧疚不安。
我更加饒不了你。」話說完，李鷁肚子就不停地疼痛起來。

　　張天師問手下的道士說：「李鷁能救嗎？」

　　道士拿出一面鏡子照李鷁的肚子，然後說：「這是李鷁前世的冤魂，不是妖怪。符咒
沒辦法制服。」

　　張天師將這些話告訴吳大人，吳大人也沒其它方法，最後只好將李鷁送回家養病，不
久李鷁就死了。

14,14,狐鬼入腹

　　李鶴峰侍郎之子鷁，字醫山，辛巳翰林，能詩文，兼好宋儒理學。燈下讀書，忽兩女
子絕美，來與戲狎，李不為動。少頃，李晚膳畢，忽腹中呼曰：「我附魂茄子上，汝啖茄
即啖我也，我已居汝腹中，汝復何逃？」即燈下女子聲。李自此兩目瞠然，若迷若癡，或
以手自批其頰；或大雨，首頂一石跪雨中，衣裳淋漓，不敢入內；或對人膜拜，拉之不起
。面色黃瘦，日漸不支。

　　鬼常借李君手作字與人酬答。其同年蔣君士銓往視之，問：「汝貌甚佳，何不來誘我
而必從李君耶？」李手書二字曰：「無緣。」蔣又問：「汝絕世佳人，何為居腹中污穢之
地？」李手書二字罵曰：「下足。」

　　時江西巡撫吳公與侍郎善，乃招李往，為延張天師，設壇於滕王閣。齋三日，誦咒三
日，其法官懸牌曰：「三月十五日拿妖。」臨期，觀者如堵，天師上坐，法官旁坐，令李
跪，張其口向法師。法師伸兩指入其口，撮而擲之，一小狐如貓從口中出，呼曰：「我為
姊探信，不料被擒，姊慎毋出。」腹中應聲曰：「唯。」方知腹中尚有一妖。

　　天師封符於罈，投之大江。李微覺神清，而腹中歎息之聲大作，曰：「我與汝有宿世
冤。因尋汝不著，故拉仙姑同來，不料反為彼禍，使我心轉不安。我愈不饒汝矣。」言畢
，腹痛不止。天師問法官：「李翰林可救乎？」法官取鏡照其腹曰：「此是翰林前生冤鬼
，非妖也。法籙不能治。」天師以告中丞，中丞亦無奈何，仍送李還家養病，遂卒。

14,15,怪詐人父

　　李玉雙舉人家裡有個婢女，名叫春雲，十五歲，頗有姿色，李玉雙想要納為小妾，而
且也和妻子協議好了。

　　某個白天，春雲看到屋瓦上一個男子跳下來，輕撫著春雲的髮髻嗅聞著說：「妳的頭
髮好香，應當大富大貴，妳應該要跟我在一起，不要跟妳主人在一起。妳家主人只是一個
在私塾裡教書的窮儒生，雖然考中舉人，但這輩子頂多到教官而已。妳向妳家主人說，叫
他將妳讓給我，並且供應我酒席，我就入贅到妳家。」
　　*教官: 指古時主管學務的官員和官學教師。

　　李玉雙聽說了以後，非常地生氣，但也沒有辦法治妖怪。

　　當晚，妖怪竟然來跟婢女結婚。

　　婢女求主人準備酒席，照著做，就可以日夜安寧；不然的話，馬上就會有飛磚擲瓦的
災禍發生。

　　李玉雙不得已下，只好將房子出售。

　　李玉雙在望仙橋施氏家裡教書，不常在家。

　　有一天，商人孫耕文來看屋，敲了敲門，有個白鬍鬚老公公穿著灰鼠袍子出來迎接，
搖手說：「這是我家祖先留下的屋子，並沒有出售的打算，千萬不要聽我兒子玉雙亂說，
私下勾通買賣，將來是會受到訴訟的牽累。」

　　孫耕文聽完，很是驚慌，馬上去找李玉雙，責怪說「父親還在人世，兒子不可以自作
主張。」

　　李玉雙說：「我父親已經死去十多年了，我家裡並沒有這個老公公。」

　　兩人這才知道被妖怪捉弄，彼此大笑了起來。

　　此後，人們知道這屋裡有妖怪，屢次都賣不成功。

　　後來，李玉雙就叫婢女的父母親帶他們女兒回家，但不許討賣身錢。

　　婢女拿刀劃花了臉，還剪去長髮，誓死也不願意跟父母回家。

　　婢女的母親怕女兒會被妖怪傷害，於是就將女兒五花大綁，捆載回家，將女兒另外嫁
給一個士人。

　　說也奇怪，妖怪竟然從此沒再出現了。

14,15,怪詐人父

　　李玉雙孝廉家有婢，名春雲，頗有姿，年十五，李欲納為妾，與其妻有成說矣。春雲
白日見瓦上一男子下，擁其髻而嗅之曰：「汝髮甚香，當大貴，宜從我，勿從主人。主人
處館窮儒，雖中舉，不過一教官終耳。你向主人言，命其讓我，且供我酒饌，我便贅汝家
。」玉雙聞之大怒，然亦無如何。是夜，怪竟來與婢配合。婢求主人具酒饌，如其言，則
日夜安寧；否則，飛磚擲瓦之禍畢作。玉雙不得已，與人謀將此屋招人承買。玉雙館於望
仙橋施氏，不常在家。一日者，商人孫耕文來看屋，敲門，有蒼鬚老翁衣灰鼠袍出迎，搖
手曰：「此屋是我祖遺，並未出賣，勿聽小兒玉雙妄語，私相授受，將來要受訟累。」孫
大駭，走告玉雙，責以「父在，子不得自專。」玉雙曰：「先君亡已十餘年，家中並無此
翁。」乃知為怪所揶揄，冒認為父，彼此大笑。

　　自後，人知屋有怪，屢賣不成。玉雙乃命婢父母領女還家，勿索身價。婢剺面剪髮，
誓不肯歸。其母慮為怪所害，以繩縛之，捆載還家，另嫁一士人。怪竟不來。

14,16,皂莢下二鬼

　　丹陽南城門外，有一戶呂家，他們家有個園子，種滿了利潤很高的皂莢。
　　*丹陽: 位於江蘇省南部。
　　*皂莢: 亦作“皁莢”、“皂角”。落葉喬木，枝幹上有刺，開淡黃色花，結莢果。
           莢果富胰皂質，可去污垢。莢果、樹皮和刺均可入藥，有祛痰功能。

　　每到結果時期，呂氏父子就會來園子看守著，防止小偷的入侵。

　　某晚，呂爸爸坐在石頭上看著樹，樹下忽然有個披頭散髮的人從土裡爬出來，呂爸爸
嚇得不敢看，大叫兒子來抓人。
　　*鬖鬖: 毛髮散亂貌。

　　從土裡爬出的紅衣女子，把呂爸爸嚇得驚倒在地，也嚇得兒子狂奔回家。

　　紅衣女子緊追在兒子後面，追到大門，忽然僵立著不動，一腳在門外，一腳在門內。

　　兒子大喊著叫人來，呂家的人全都拿著刀、棍出來，但因為紅衣女子身上散發著一股
寒冷之氣，大家都怕怕，不敢靠近。

　　不久，紅衣女子從容地走進室內，彎腰進入床下，然後就不見人影了。

　　呂兒子拿薑湯灌醒父親，扶著父親回家。

　　隔天一早，呂家就找鄰居們一起挖掘床下，結果挖到了一口朱紅色的棺木，裡面躺著
一個紅衣女屍，正是昨夜所見到的。

　　此後，呂家父子不敢再看守皂莢園。

　　三天後，皂莢樹下有個人倒在地上，呂兒子拿薑湯灌醒這個陌生人，並問他從哪來的
，那個人說：「我是你們西邊的鄰居，看到你家皂莢這麼多，而且沒人看守，所以來偷竊
。沒想到在樹下看到無頭人對我招手，因此我才嚇得死死昏昏去。」

　　呂兒子又再次召集眾人挖掘樹下，挖到了一具黑色棺木，裡面躺著一具無頭屍體，全
身僵硬沒有腐爛。

　　大家將這無頭屍燒了，從此皂莢園不再出現怪事。

14,16,皂莢下二鬼

　　丹陽南門外呂姓者，有皂莢園，取利甚大。每結實時，呂氏父子守之，防有偷者。一
夕月下，其父坐石上看樹，樹下有蓬髮鬖鬖然從土中出，懼而不視，呼其子往曳之。有紅
衣女子闖然起，父驚仆地，其子狂奔入室。女追之，至大門，忽僵立不動，一足在門外，
一足在門內。子大呼，家人持刀杖齊集，畏其冷氣射人，俱不敢近。女子從容起行，傴身
入牀下，遂不見。其子持薑湯灌醒其父，扶以歸，招鄰人共掘牀下，果一朱棺，中有紅衣
女屍，如夜所見。嗣後，父子不敢看園守樹矣。

　　逾三日，皂莢樹下又有仆於地者，呂氏子亦灌醒之，問其由來，曰：「我西鄰也，見
君家皂莢甚多，無人看守，故來偷竊。不意見樹下有無頭人以手招我，我故駭而仆地。」
其子又集人掘之，得黑棺，埋一無頭屍，皆僵不腐。聚而焚之，其怪遂絕。
14,17,中山王

　　江寧布政司的官署，以前是徐中山王的官府，所以布政司的官署裡面有個寧安殿，供
奉著中山王像。
　　*江寧: 位於江蘇省。
　　*布政司: 管一省的財賦和人事。俗稱藩司、藩台、方伯。
　　*徐中山王: 徐達（1332年－1385年），字天德，明朝開國功臣，曾任中書省丞相，

　　　　　　　 死後追封中山王，諡武寧。徐達是明朝曾任丞相四人中唯一沒有被太祖
               罪殺者，子孫享受榮華，累世封公，為開國功臣中絕無僅有的一例。

　　寧安殿裡的一桌一椅，灰塵高達好幾寸，例來沒人敢擦拭，因為擦拭的話，會有災禍
發生。

　　而且寧安殿裡的帳幕桌幃，都是使用黃色綾布。

　　乾隆四十年，某布政司上任，到寧安殿向中山王上香，心想中山王雖然官爵崇高，但
畢竟還是臣子，使用黃色帷幔，似乎有點超越本分了，所以就叫人換成紅色綾布。

　　當晚，寧安殿火光照耀。

　　布政司急忙前往寧安殿察看，發現紅布都被燒光了，但桌椅絲毫無傷。

　　仔細檢查現場，也沒有發現什麼可以引發火災的物體，當下布政司整個毛骨悚然，叫
人將寧安殿換回黃色綾布。

14,17,中山王

　　江寧布政司署，為徐中山王故府，中有寧安殿，供奉中山王像。一几一椅，灰高數寸
，例不敢拭，拭者有災。帳幕桌幃，俱以黃綾為之。乾隆四十年，方伯某上任之日，即往
行香，心念中山王爵雖貴，亦人臣也，帷幔黃色，似乎太僭，命以紅綾易之。是夕，火光
照耀。急往視之，則一帳一帷，俱已焚盡，而几案絲毫無傷。細查並無引火之物，於是悚
然怖懼，仍以黃色綾易之。

14,18,狀元不能拔貢

　　狀元黃軒說...

　　以前當秀才時，每次考試都很高分。

　　乙酉年(1765)，上江學使梁瑤峰基於惜才，想用拔貢的方式，讓我不用考鄉試，直接
跳級去京師考會試。
　　*學使: 學政，全稱提督學政，別稱學使、學台，古代學官名。
　　　　　 掌一省學校、士習、文風之政令。
　　*梁瑤峰: 梁國治（1723年－1786年），字階平，號瑤峰、豐山，
             清朝政治人物、書法家。1756年擔任廣東鄉試正考官，

　　　　　　 官至東閣大學士兼軍機大臣。因忤逆和珅，官場之上備受排斥。
　　*拔貢: 由各省學政選拔文行兼優的秀才，貢入京師，稱為拔貢生，簡稱拔貢。

　　但考試當天，我頭暈目眩，握著筆卻一個字都沒寫下。

　　梁瑤峰不得已，只好以休寧縣的秀才吳鶴齡代替我，直到放榜後，我的病才痊癒。

　　從此，我對功名很灰心，對自己的期望降低到有個縣級、輔佐州政的判官就心滿意足
了。

　　三年後，我再度參加科舉，沒想到竟然連續考中第一，連最後的廷試也考到第一。
    秀才 -> 解元(鄉試第一) -> 會元(會試第一) -> 狀元(廷試第一)

　　而吳鶴齡之後遠到千里外的溧水教書，最後因為感冒而死，到死都只是貢生的身份。
　　*溧水: 位於江蘇南京。距離清朝首都北京約一千公里。

14,18,狀元不能拔貢

　　狀元黃軒自言：作秀才時，屢試高等。乙酉年，上江學使梁瑤峰愛其才，以拔貢許之
。臨試之日，頭暈目眩，握筆一字不能下。梁不得已，以休寧縣生員吳鶴齡代之，及榜出
後，病乃霍然。從此灰心於功名，自望得一縣佐州判官心足矣。後三年，竟連捷，以至廷
試第一。而吳鶴齡遠館溧水，以傷寒病終，終於貢生。

14,19,謹權量

　　方恪敏先生擔任直隸按察使時，饒陽民婦侯蕭氏因抵抗強姦被殺，鎖定一個嫌疑犯，
叫做周秋，但他狡猾奸詐，始終不說出實情，這個案子就這樣拖了兩年都無法解決。
　　*方敏慤: 方觀承，1696-1768，字宜田，號向亭，諡恪敏。

　　　　　　 擔任直隸總督二十年，治績彰顯。
             著有《述本堂詩》、《宜田匯稿》、《問亭集》等書。
　　*直隸: 河北省舊稱。
　　*按察使: 一省司法長官，掌刑名按劾之事。
　　*饒陽: 位於河北省。

　　某天晚上，方恪敏先生閱讀公文到半夜，坐著打瞌睡時，夢到有個人拿著下寬上窄的
一張白紙，左邊還缺了一角，中間有個方型的破洞，破洞下寫著「謹權量」三個字。

　　方恪敏先生醒來後，不停地思考：「周」，這個字也是下寬左缺，而「謹權量」三個
字都是「土」字在下，如果把「土」移到方型破洞的上方，就成了「周」字，而《禮記‧
月令》的「謹權量」三個字都是秋政，兇手應該是周秋沒錯。

　　就這樣，方恪敏先生下令抓周秋來訊問，出乎意料地，周秋認罪了。

　　於是這件案子就這樣順利破案了。

　　這件事記載在方恪敏先生的行狀裡。
　　*行狀: 文體名。專指記述死者世系、籍貫、生卒年月和生平概略的文章。
　　　　　 也稱狀、行述。

14,19,謹權量

　　方敏慤公署直隸按察使時，饒陽民婦侯蕭氏拒奸被殺，有周秋者跡可疑，而狡詐不肯
吐實，懸案二載。公閱案牘盡三鼓，坐而假寐，夢一人持素紙，下寬上窄，缺左角，中有
方孔，孔下有「謹權量」三字。寤後細思：「周」字下寬左缺，而「謹權量」三字皆「土
」字在下，移土之文於方孔之上，則成「周」字，且月令「謹權量」三字乃秋政也，兇人
為周秋無疑矣。一訊而服。此事載公行狀中。

14,20,拘忌

　　從前，有個迷信的侍郎，每當有人提到「死、喪」這兩個字，侍郎都會故意打噴嚏來
沖走晦氣；在路上遇到出殯的隊伍，侍郎就會立刻到附近的親友家，脫下衣帽甩一甩，以
為把晦氣撒在別人家裡，就和自己無關。

　　薛生白常常去李侍郎家出診。
　　*薛生白: 名雪，號一瓢，又號槐雲道人，晚年自署牧牛老朽。清代名醫。

　　這天，薛醫生清晨就前往侍郎家，但一直等到中午，侍郎才出現。

　　侍郎一直臉朝內，背向外，由他兩個兒子攙扶著出來；侍郎坐定後，薛生白開始診脈
，解釋著病源，侍郎從頭到尾都沒轉向薛醫生。

　　薛醫生驚到，以為侍郎臉上得了什麼重大疾病，所以才不敢面向客人。

　　後來，薛醫生向李家的人打聽，李家的人說：「主人相貌很豐滿，並沒有得什麼重病
，之所以一直背對醫生，是因為那天喜神的方向在東邊，主人不願意背向喜神走出。而當
天辰時、巳時有沖到主人，所以主人才會拖到正午才出來。」
　　*辰時: 上午7-9點。

　　*巳時: 上午9-11點。

14,20,拘忌

　　有侍郎某，性多拘忌，每遇人談有「死喪」二字，必作噴嚏以啐散之；路逢殯柩，則
急往親友家，解下衣帽，撲散數次，以為將晦氣撒在人家，與己無與矣。又薛生白常往李
侍郎家看病，清晨往，待至日午始出。侍郎以面向內，以背向外，兩公子扶之而行；坐定
診脈，口答病源，終不回顧。薛大駭，疑其面有惡疾，故不向客。問其家人，家人云：「
主人貌甚豐滿，並無惡疾，所以然者，以某日喜神方在東，故不肯背之而出。又是日辰巳
有衝，故必正午方出耳。」

14,21,奇術

　　康熙年間，有個很會占卜的人，叫做成其範。
　　*成其範: 字洪敘，號愚山昆，精研天文、術學，對兵勢之事皆事先預料。
　　　　　　 成其範曾預言三藩之亂必能平定，給中央獻計，分步實施後，果然平定。
　　*風角: 古代占卜之法。以五音佔四方之風而定吉凶。

　　他在三藩之亂中，立了功，當上了中書。
　　*中書: 中書舍人的省稱。明清廢中書省，於內閣設中書舍人，掌撰擬、繕寫之事。

　　他每次上奏關於千里外用兵的事，都非常準確，後來就從中書一路升到理藩院侍郎。
　　*理藩院: 相當於現在的外交部，負責管理蒙古、回部及西藏等少數民族。
             並負責處理對俄羅斯的外交事務。
　　*侍郎: 中國古代官名,明清時代是政府各部的副部長,地位次於尚書

　　有一次，成其範到東華門張參領家作客赴宴，坐定後，忽然脫下帽子和腰帶放在桌上
，對主人說：「我肚子痛，要去一下廁所。」然後就直接出門呼叫轎夫，坐著轎子飛奔回
家。
　　*常: 通"嘗"，曾經。

　　轎夫問原因，成其範搖手說：「我跟你們，三人都是這天的劫數中人，我不敢不到，
所以就留下我的帽子和腰帶來避禍。」話還沒說完，東華門火藥局發生火災，火勢延燒數
十家，轉眼間，張參領家已燒成灰燼。

　　懂得奇術的，還有個叫做計小堂的人，他因為妖言惑眾，被充軍發配黑龍江。

　　在發配的路上，來到一家旅店，因為飯桌窄小，解差三人無法同坐，只見計小堂用手
扯了扯桌子，桌子立刻長了三尺。
　　*解差: 押解人犯的差役。

　　差役說：「你因為這些奇怪的術法而被判罪，還不悔改，還做這種詭詐的事！」

　　計小堂生氣地起身，將差役的馬拉進牆壁內，只留下一條尾巴在牆外搖擺。

　　在差役的哀求下，計小堂才拔馬尾將整匹馬從牆壁拉出。

　　到了配所，計小堂和某將軍成為了好朋友。
　　*配所: 罪人流配之處。

　　有一天，計小堂忽然來找將軍，哭著說：「緣盡了，不知道何時能再見面。」說完便
揮手作別。

　　將軍要挽留計小堂也沒辦法，因為計小堂冉冉地升空，飛走了。

　　將軍衝到計小堂的帳篷中一看，計小堂已經死在裡面了。

14,21,奇術

　　康熙間，成其範善風角。三藩之變，成為中書，凡千里外用兵之事，日有所奏，皆奇
驗，以此官至理藩院侍郎。常赴席東華門張參領家，已坐定矣，忽脫冠帶置几上，謂主人
曰：「我腹痛，將如廁。」出門呼其輿夫，飛奔而歸。輿夫問故，搖手曰：「我與汝三人
皆此日劫數中人，我不敢不到，故留衣冠以厭之。」言未畢，東華門火藥局火發，延燒數
十家，張參領家已為灰燼。

　　又有計小堂者，以妖言惑眾，充發黑龍江。至旅店中，飯桌仄小，解差三人不能同坐
，小堂以手扯之，頃刻桌長三尺。差役曰：「汝以此得罪，尚不悛改，而作此狡獪乎！」
小堂怒而起，拉其所乘馬送入牆內，僅留一尾在外搖擺。差哀求，乃拔其尾而出之。至配
所，與某將軍交善。一日，忽來泣曰：「緣盡矣，不知何時再見。」揮手作別。將軍留之
不可，但見小堂冉冉升空而去。將軍速到彼帳中訪之，則已死矣。

14,22,狐仙自縊

　　金陵評事街有個姓張的人家，他家的三間西書樓，相傳有吊死鬼，所以沒人敢住，這
三間西書樓也封鎖得非常嚴密。

　　有一天，有個穿戴華麗的少年書生來求借住。

　　張某推辭說家裡沒有空房間可以讓他住，書生生氣地說：「你不借我，我就自己住進
來，日後冒犯了就不要後悔！」

　　張某聽了，心裡明白這書生是狐仙，於是改口說：「西邊的三間書房，可以出借。」
因為這幾間鬧鬼，張某私心想讓狐仙住進來驅鬼，但並沒跟狐仙說明。

　　書生很高興，行禮答謝而離開。

　　第二天，張某聽到西樓中傳出笑語聲，就這樣連續了好幾天。

　　張某知道狐仙已經來住了，所以天天準備酒菜來供養狐仙。
　　*雞酒: 簡單的酒菜。

　　不到半個月，樓上忽然寂靜無聲，張某以為狐仙已經離開，打算上樓將門重新封鎖。

　　上樓一看，發現有隻黃色的狐狸自己上吊在屋樑上。

14,22,狐仙自縊

　　金陵評事街張姓屋西書樓三間，相傳有縊死鬼，人不敢居，封鎖甚密。一日，有少年
書生盛衣冠而來，求寓其家。張辭以家無空屋，書生慍曰：「汝不借我，我自來居，日後
冒犯無悔！」張聞其言，知為狐仙，詭云：「西邊書房三間，可以奉借。」因此房有鬼，
私心欲狐仙居為之驅除，然口不言其故。書生喜，揖謝而去。次日，聞樓中有笑語聲，連
日不斷。張知狐仙已來，日具雞酒供之。未半月，樓上寂然無聲，張疑狐仙己去，將重封
鎖其門。上樓視之，有黃色狐自縊於樑上。

14,23,高白雲

　　四川有個叫做高白雲的先生，本名高辰，辛未年的進士出身，專長是天文占驗之學，
曾經到岳大將軍家當幕僚。
　　*占驗: 占卜的結果得到應驗。
　　*高白雲: 高辰，字元右。一字景衡，號白雲。四川金堂縣人。諳熟兵法。

　　在治理婁縣的期間，觀測星象，察覺到山東有凶氣，不久山東果然發生王倫起義。
    *王倫: 1774年山東地區由王倫率領的農民起義。

　　高白雲先生未當官時，曾請乩仙問終身的運勢，乩仙贈詩說：「少時志業蛟潛壑，老
去功名鳳峙岡。」當時高先生不了解這其中的含意。

　　高先生考上功名後，一路當到祠部主事，最後升鳳陽府同知時，還沒到任就死了。

　　他的兒子扶棺來江寧，停柩在儀鳳門外，才領悟到乩仙對他老爸第二句的應驗。

14,23,高白雲

　　四川高白雲先生，名辰，辛未翰林，長於天文占驗之學，嘗就館於岳大將軍家。宰婁
縣，觀星象，知山東氛惡，已而果有王倫之事。未遇時，請乩仙問終身，仙贈詩云：「少
時志業蛟潛壑，老去功名鳳峙岡。」先生不解。後由祠部主事升鳳陽府同知，未到任，卒
。其子扶櫬來江寧，厝於儀鳳門外，方悟乩仙第二句之應。

14,24,梁觀察夢應

　　廣東有個叫做梁兆榜的觀察。
　　*觀察: 官名。清代作為對道員(道台)的尊稱。省以下、府以上一級的官員。

　　他某個信佛的親戚，在妻子懷孕期間，夢到觀音大士對他說：「你生的孩子，可取名
為兆榜，將來是三甲第八名的進士。」驚醒後，果然生下一個男嬰，夫妻倆非常高興，用
兆榜來命名，並替孩子捐監，就等長大後考取功名。
　　*捐監: 指明清兩代納粟報捐入國子監為監生。

　　這孩子長大後，非常地遲鈍愚笨，一直學不會識字，留在國子監學習也沒用，於是就
把名額讓給家族的姪子，讓姪子下場考試，這姪子正是梁兆榜觀察。

　　果然一連考過庚午年、辛未年的考試，會試時還成為兩位侍郎的門生。

　　殿試前，兩位侍郎打算疏通一下讀卷官，梁觀察推辭說：「門生先前有夢兆，已經定
為三甲第八名進士。殿試前幾名，好像很難人為考上的。」兩位侍郎聽了，笑而不信。

　　殿試放榜後，梁觀察得了二甲六十八名，兩位侍郎笑梁觀察迷信，梁觀察也覺得自己
太相信夢境了，畢竟夢境不等於現實。

　　這科向皇上進呈十卷，第一名是某相國之子，皇上把相國之子改掉，換杭州吳鴻為狀
元，然後嫌二甲八十名太多，命令分為二十卷，放到三甲，於是梁觀察最後仍舊應驗了夢
境，成為三甲第八名進士。

　　兩位侍郎歎服說：「我們開始相信《易經》紀載的『聖人先天而天不違』了。」

14,24,梁觀察夢應

　　廣東梁兆榜觀察，其族某，素奉佛，妻有娠，夢觀音大士謂曰：「汝生子，可名兆榜
，將來是三甲第八名進士。」驚醒，果生一男，夫婦甚喜，以兆榜名之，即為捐監，以待
入場。及年長，頑蠢異常，不能識字，留監照無用，乃以與族姪，使下場，即觀察也。果
庚午、辛未連捷，會試，出侍郎雙公門。將殿試時，雙公欲為送表聯於讀卷官，觀察辭曰
：「門生先有夢兆，已定為三甲第八名進士。殿試前列，似難以人謀也。」雙公笑而不信
。殿試榜發，竟得二甲六十八名，雙公愈笑其誕，觀察亦疑夢之不足憑矣。是科進呈十卷
，第一名為某相國之子，上改拔杭州吳鴻為狀元，嫌二甲八十名太多，命分二十卷，置三
甲，於是梁公仍為三甲第八名進士。雙公歎曰：「《易》稱『聖人先天而天不違，』斯言
信矣。」

14,25,大胞人

　　壬辰年二月，我在江寧縣的路邊看到一個男子在地上爬，是個約四十多歲的鬍鬚男，
背了一座高高的黃色膨脹肉山，不知道是什麼東西。
　　*壬辰: 1772年。

　　仔細一看，這肉山上有個小孔，周圍還有陰毛，原來是這男子的陰囊。

　　陰囊非常高大，差不多是這男子身體的兩倍大，男子拖曳陰囊爬行，沿途乞討食物。

　　病成這樣竟然還沒死，真是神奇。

14,25,大胞人

　　壬辰二月間，余過江寧縣前，見道旁爬一男子，年四十餘，有鬚，身面縮小，背負一
肉山，高過於頂，黃脹膨亨，不知何物。細視之，有小竅，而陰毛圍之，方知是腎囊也。
囊高大，兩倍於其身，而拖曳以行，竟不死。乞食於途。